# Clase de Introducción - PDD
###### Fecha: 5-4-20

## Introducción general al curso
Para partir, el curso tiene como objetivo generar, el problema del poder, la dominación y la democracia. Puede parecer que son conceptos similares, sinónimos, pero una pregunta del curso es qué distingue el poder como fenómeno social del fenómeno de la dominación. Son dos fenómenos que la teoría sociológica y la teoría política distingue. 
En Max weber se puede encontrar esta distinción:

- Poder: probabilidad de imponer la voluntad en una relación social independiente de cuál sea el fundamento de esa probabilidad, por eso Weber piensa que el poder es sociológicamente amorfo, puede tomar muchos fundamentos.
- Dominación, la cual es la probabilidad de encontrar obediencia o consentimiento para un mandato determinado. Es una definición clásica, que supone que la dominación es más que una mera imposición, los subordinados a la dominación son vistos en sujetos no meramente pasivos, sino que como participantes de una relación de participación.

Esa es una distinción, de las tantas que veremos en el curso, **permite entender que poder y dominación no son lo mismo.** De un modo que el poder es un tipo de fenómeno social y la dominación es otro tipo de fenómeno social. Una de las primeras preguntas que se hace el curso y que analizaremos desde distintos autores, es qué permite distinguir esos dos tipos de fenómeno social.

Una segunda pregunta, es la pregunta por la diversidad de formas de expresión que toma tanto el poder como la dominación en distintos espacios o instituciones sociales. La teoría social y política qué es lo que distingue las formas de ejercicio del poder en el estado, el poder político formal, del poder que se ejerce en la sociedad civil, o en las relaciones de poder que se ejercen lo domestico por ejemplo en la vida familiar. Por ejemplo, no tienen la misma constitución las relaciones domésticas, de la sociedad civil, del mercado y del Estado y sin embargo pueden ser llamadas como poder o dominación. Por tanto, una según pregunta que recorre el curso es analizar los distintos modos en qué el poder y la dominación se expresan en la sociedad, en distintas instituciones y cuáles son los cruces entre los espacios de poder. Una de las grandes preguntas de la teóricas feministas como la reproducción domestica del poder tiene que ver con las relaciones de poder a nivel del Estad o políticas públicas.
Analizar formas de constitución diferenciadas del poder.

La última gran pregunta que recorre el curso o última línea de desarrollo es cuáles son las consecuencias que tiene esta distinción entre poder y dominación, **la distinción entre las formas que se expresa el poder en la sociedad en relación con la idea de la democracia.** Es decir las distinciones conceptuales y teóricas que trabajamos en las dos líneas anteriores tienen consecuencias para pensar una sociedad democráticas. Digámoslo de esta manera, si la idea de una sociedad democrática supone una sociedad sin dominación o si supone más bien una sociedad sin poder, o es el poder más bien una dimensión irreductible de lo social que sería la posición de Michel Foucault, que piensa que el poder y lo social no existen por separado, son indistinguibles, no existe la subjetivación que constituye lo social sin el poder. Suponer que hacemos algo desprovisto de poder es una relación de poder.
Uno podría pensar a modo de ejemplo la tradición marxista, Marx piensa que la idea de comunismo supone la dominación de la relaciones de clases. Qué es distinta la pregunta si con eso Marx estaba suponiendo que no existía el poder o si más bien Marx pensaba que en el comunismo debería haber una forma de organizar el poder para evitar que esta se transforme en dominación.

Otra ilustración que pueden surgir para clarificar esta idea es entorno a lo domestico y la familia, si uno piensa que las relaciones por ejemplo entre padres e hijos tienen prácticamente maneras inevitables una cierta jerarquía o autoridad, por la relación que se establece ahí. La pregunta es si ese tipo de autoridad, ese tipo de poder debe ser abolido, o solo deben ser abolidas en relación con una idea de democracia solo la dominación.

Entonces, la última gran pregunta del curso es por cómo las formas de entender el poder y la dominación se van vinculando las teorías de la democracia. A distintas formas de imaginar que es una sociedad democrática y también qué es un Estado democrático, cual es el rol de la sociedad civil dentro de un espacio democrático. O también una familia democrática.

A partir de esas grandes interrogantes, el curso después, ya llegando a los contenidos más específicos que veremos, está organizado en tres grandes unidades. La primera es una introducción a la problemática del poder en la teoría social y la teoría política, es una introducción que está organizada recogiendo concepciones clásicas del poder. Lo que interesa acá es revisar algunas teorías o posiciones que son bien centrales en el pensamiento social y político no solamente en un sentido cronológico, sino que son concepciones clásicas porque los modos en que se interrogan acerca del poder y lo distinguen de la dominación son modos que aún son muy influyentes en la sociología contemporánea explicita o implícitamente.

Y también, **a modo de hipótesis** que podemos ir revisando a lo largo del curso, no solo son influyentes en la teoría contemporánea, sino que también son muy influyentes en los modos cotidianos que nosotros pensamos acerca del poder y la dominación. En nuestras relaciones sociales cotidianas muchas veces sometemos a juicio estas relaciones diciendo que algo es un abuso de poder, o es posición de dominación, o que algo no es democrático. Lo interesante es que ese tipo de juicios que no necesariamente son teóricamente fundados, si tienen un contenido normativo, es decir, cuando alguien dice que una situación, una relación laboral es un abuso de poder, tiene una manera implícita de pensar qué es el poder y qué es abusar de él.
Estas concepciones clásicas pueden ser leídas como tal porque expresan o articulan varias de esas instituciones que nosotros tenemos sobre qué es el poder y la dominación.

Entonces también son autores y autoras que vamos a revisar en la U1 que tienen una actualidad bien importante, a pesar de varios de ellos ser antiguos en términos cronológicos, son bien actuales en términos de pensar el poder en la vida cotidiana.

## Tradiciones

En términos particulares esta unidad, sobre concepciones clásicas del poder, *recorre cuatro tradiciones sobre pensar el poder y la dominación y sus consecuencias en la democracia*.

1. La primera tradición es una que se remonta a autores clásicos de la modernidad política que es sobre todo la *tradición contractualista.*
Esta tradición en la que uno puede encontrar a Hobbes, Locke, Rousseau, lo que les interesaba era intentar fundamentar la legitimidad del poder político. Para los contractualistas el gran problema es vivimos en sociedades, donde la igualdad entre los individuos, desde un punto de vista moderno e ilustrado, el punto de partida es la igualdad.
La primera unidad parte con el argumento contractualista que es una forma de pensar la legitimidad del poder político. **Su pregunta principal es qué permite distinguir las formas legitimas y las formas ilegitimas del ejercicio del poder político**, en un momento histórico lo que parecía fundamental era dar un fundamento al Estado moderno: qué permite la legitimidad del poder político. La gran metáfora ahí es que el poder es legítimo en la medida en que surja de un contrato entre aquellos que quedan subordinados a esa relación de poder, la metáfora del contrato social es legítimo no en la medida que no exista, sino que cuando es consentido. Eso entrega una clave teórica que es muy fundamental hoy influyente para pensar el poder, en la medida que se basa en el *consentimiento*. Esta es una preocupación que va a aparecer en las teorías feministas: si es posible el consentimiento entre individuos que ocupan posiciones de poder distintas. Por ejemplo, si las relaciones sexuales no son ya de por si relaciones
anulan o hacen muy difícil en un orden patriarcal el ideal del consentimiento.

2. La segunda tradición es la republicana que es la que se pregunta por la dominación y particularmente por como las instituciones sociales son necesarias para la vida. El gran problema es que esas instituciones tienen una cierta tendencia en la medida que requieren autoridad a transformarse en instituciones de dominación, **el argumento republicano va a ser intentar pensar en qué medida podemos organizar nuestra vida social en base a instituciones que no se transformen en instituciones de no dominación**, una sociedad de no dominación. Este es un argumento que ya aparece en Maquiavelo pero que es transversal a una corriente que llamaremos al republicanismo.

3. La tercera tradición es una tradición vinculada al pensamiento de Marx, donde el aspecto central es distinguir en qué medida la sociedad capitalista es una sociedad de dominación de clase. Marx en su crítica al capitalismo tiene implícita una teoría de la dominación y de ahí Marx va a derivar una posición sobre cómo el capitalismo es incompatible con la democracia. Toda la tradición marxista hasta la actualidad señala que hay una **tensión irreductible entre capitalismo y democracia**, el capitalismo es un orden de dominación de clase y la democracia supone abolir la dominación.

4. La cuarta tradición, es una que vamos a vincular a los estudios feministas, donde lo que aparece acá es la **diferencia sexual como diferencia política**. Vamos a comenzar leyendo a Carol Pateman, es un texto bien clásico en torno a este tipo de argumento. Lo que plantea Pateman es que toda la metáfora del contrato social lo que aparece difuso es el lugar que tienen las mujeres, pareciese ser que el contrato social es uno que se realiza entre hombres para la organización de la vida política. En todo los relatos modernos piensa Pateman las mujeres parecieran no firmando los contratos y permaneciendo en la esfera de lo natural, el lugar de lo domestico. Para Pateman la diferencia sexual entre hombres y mujeres, el patriarcado es ya en si una dimensión de diferencia política que plantea el hecho de la dominación. Veremos otras posiciones críticas a este argumento y piensan que la diferencia binaria entre hombres y mujeres puede tener un sentido democratizador, es decir, posee utilidad en un sentido normativo. Veremos esto relacionado a las éticas del cuidado: esta idea de que en torno a las mujeres históricamente aparezcan asociadas las tareas del cuidado es un hecho de la dominación, pero también puede revelar una forma distinta de organizar lo social. Es dominación a secas o tiene otros componentes normativos.

Luego de eso, el curso tiene las siguientes dos unidades y se estructura en torno a teorías ya directamente contemporáneas, especialmente lo que son un debate sobre las teorías normativas del poder y la democracia y después teorías postfundacionales.

Brevemente, las teorías normativas del poder y la democracia lo que sostienen básicamente es que **todas estas distinciones que hemos ido intentando precisar requieren partir de un cierto fundamento normativo**, nosotros necesitamos un criterio normativo que nos permita decir que algo es poder, algo es dominación y que algo es democrático. Las teorías normativas del poder lo que asumen es que ese criterio no es un invento de la teoría, sino que es algo que la teoría social debe encontrar dentro de la realidad social, el autor clave de este tipo de razonamientos es Habermas, este plantea una teoría de la comunicación. La sociedad es comunicación, y este en su teoría después de la TAC, plantea directamente una teoría de la democracia. Habermas parte de la idea de que si la sociedad es comunicación la democracia es algo que tiene que ver con la comunicación a nivel público, esto es lo que se conoce y lo que vamos a ver con cierto nivel de atención las concepciones deliberativas de la democracia.
La democracia implica instancias de deliberaciones para que los individuos se puedan comunicar. Habermas va a retomar la preocupación marxista si ese ideal democrático es compatible con la existencia del capitalismo en tanto orden de dominación, entonces toda esta segunda unidad el punto de entrada es la teoría política que es posterior a la TAC, la teoría política de Jürgen Habermas.
Después vemos tres posiciones que se desprenden o dialogan con Habermas para abordar problemas en específico, cuestionándolo o reinterpretándolo. Una primera posición que está asociada a dos autores que son Cohen y Arato que intentan traducir la teoría de Habermas en una teoría de los movimientos sociales. De cierto modo lo que no aparece tan claro en Habermas, pero si es pensable desde él es el rol de los movimientos sociales en una sociedad democrática en una sociedad que busca abolir ciertos tipos de dominación. Y después dos autoras una es Iris que plantea el problema de la democracia en torno a la inclusión y la diferencia, *la gran pregunta de ella es si la democracia supone que todos somos iguales, qué sucede con las diferencias culturales*, es decir como una sociedad democrática puede manejar la diferencia de tal manera que no se transforme en dominación de unos sobre otros, también las diferencias de género, si no habrá que preguntarse también si las formas de comunicación en que hombres y mujeres hemos sido socializados a lo largo de nuestra biografía son distintas y entonces nos pone en lugares distintos de deliberación política. **La dominación de genero también se reproduciría en la comunicación**. **Una teoría que asume que las comunicación es democracia tiene que preguntarse sobre este problema**. Por ejemplo, Iris entra a partir de eso en la discusión sobre la presentación diferenciada en las instituciones políticas, por ejemplo, las cuotas, cuál es el sentido normativo que tiene una política que asegura cuotas de género. Y cerramos esta unidad con una autora Benhabib que ha analizado el problema del multiculturalismo, ha tomado la preocupación sobre todo en torno al debate de la migración y ha buscado preguntarse o ha tomado como punto de partida preguntas que muchas veces no hacemos, como organizamos una sociedad democrática con prácticas culturales distintas, cuál es el límite de eso, qué pasa si en ciertos grupos culturales hay prácticas que pueden ser vistas como vulneraciones a los derechos humanos, ¿eso supone que esos grupos culturales que deben ser subordinados a la cultura hegemónica? o se debe buscar otras formas de convivencia. Esta es una crítica a los planteamientos de Habermas.

La unidad 3 está centrada en las concepciones postfundacionales del poder y la democracia, lo que piensan básicamente es que es imposible encontrar un fundamento que nos permita distinguir entre poder, dominación y democracia, **en el sentido de que todo fundamento es ya un ejercicio de poder**. Esta es una tradición que uno puede encontrar relacionada a Nietzsche, posestructuralismo y Michel Foucault. En toda esta tradición lo que aparece es una diferencia epistemológica central con el argumento de las teorías estilo Habermas, el punto de partida es totalmente distinto, no es solamente el Estado o la sociedad deben ser distintos, sino que las forma en que pensamos el poder deben ser distintas. Son postfundacionales porque suponen que tenemos que alejarnos de la idea de que existe un fundamento posible para pensar el poder **sino que todo fundamento es ya ejercicio del poder**. Esta forma de pensar sobre el poder y la democracia la vamos a examinar partido desde un debate muy contemporáneo, el cuál es la distinción entre *lo político* y *la política* donde varios autores retornan para argumentar en torno a esa distinción a Carl Schmitt y luego vamos a trabajar con autores que llevan ese tipo de razonamientos hacia una teoría de la democracia, Leffort y Ranciere, que lo que trabajan es la categoría de pueblo para la idea de democracia. Particularmente la idea de pueblo como construcción política, ficción política que permite que exista la democracia. Y finalmente cerramos la unidad con un autor y una autora posmarxistas (forma de marxismo alejadas de perspectivas fundacionales). Laclau y Chantal Mouffe y lo que ellos plantean es un intento de pensar el marxismo mas allá de las teorías fundacionales, que es suponer que existe un fundamento que hace posible los juicios que hace posible la tradición marxista y llevar eso a una teoría de la hegemonía, de cómo se ejerce el poder en la sociedad que se alimenta del psicoanálisis y sobre todo en Mouffe llevarlo a una teoría de la democracia, lo  que plantea como una **democracia radical**. Qué es lo que distingue una democracia deliberativa y radical.

El curso está organizado en estas tres unidades 1) Concepciones clásicas, 2) Teóricas normativas y 3) Postfundacionales.

La idea es que recorramos estas posiciones teóricas a través de las clases expositivas y los textos de apoyo y que sean vistas como posiciones teóricas en el sentido de herramientas para la reflexión o investigación sobre fenómenos actuales. No está pensado como un curso de filosofía, está pensado más bien como herramientas teóricas para la investigación social. Hay que poner a dialogar a los autores a partir de debates actuales.
