# Clase 7 - PDD
Videocapsula consultada el 24/7/2020  

Habermas es de algun modo un referente permantente en esta unidad, pues los y las autoras que se verán se mueven dentro del paradigma de la acción comunicativa.  

Arendt no habla tanto de acción comunicativa, sino del lenguaje como accion constitutiva de seres sociales pertenencia a un mundo comun. EN la medida que compartimos un lenguaje comun compartimos un munodo social. Esto se expresa en la forma en la que Arendt piensa que tenemos que hacer filosofía política. Es una comprensión del lenguaje. Qué quiere decir cuando hablamos de democracia.  

Arendt no tiene un concepto de AC, sino de lenguaje. Como vamos a ver, Habermas recoge algunos elementos de Arendt para analiar una diensión del poder, que habermas va a llamar el poder comunicativo: uba forma de poder que se ejerce a traves de la com publica entre ciudadanos (deliberación. El poder tiene que ver cuando los individuos deliberan. Habermas va a decir que esa es una de las dimensiones del poder. Pero Habermas se distanciara con Arendt al pensar que existen otras dimensiones del poder, por ejemmplo del poder estatal o administrativo-burocratica.  

Tienen en comun el enfasis sobre como se constituye el mundo social.  

Habermas piensa que cuando tenemos und desacuerdo normativo (forma de evaluar la justicia en un fenomeno)... podemos poner en revisión esas normas. Alguien puede criticar una norma en base a distintos principios. La capacidad que tenemos de poner en cuestion y critica las normas emana de que tenemos la capacidad del lenguaje. Esto es lo que se enmarca en el desarrollo historico, el desarrollo moral tiene que ver con que somos socialización y tenemos cierta capacidad del lenguaje. En la medida que adquiero capacidad linguistica es cuando adquiero reflexividad. Distinciones, tú y yo, cuando usarlos etc.  

Vamos a examinar la obra de Habermas en tres momentos:  
1. Teoria de la sociedad moderna/critica al capitalismo
2. Etica del discurso  
3. Teoria de la democracia (deliberativa)  

De cierta manera Habermas trabaja durante toda su obra con la democracia, sin embargo nosotros nos centraremos en la teoria de la acción comunicativa y su teoria de la sociedad moderna. Lo que se conoce como el giro intersubjetivo. Abrir otra dimensión de la accion social: interacción.  

Habermas se inserta en la tradición de la teoría critica, por ende la critica al capitaliso contemporaneo es muy importante. Nosotros nos centraremos en un tema de la TAC, que es donde Habermas intenta extraer las coneceuncias que su teoria de la sociedad moderna tiene para entender el poder: concepción dualista.  

Después nos pasaremos a la etica del discurso, trabaja el concepto de comiunicación para llegar a la idea de deliberación.  

En fin, la construcción de una teoria de la democracia la hará en su libro factividad y validez. 

En el video se alcanzó a presentar de una forma general el problema del poder en la sociedad moderna.  

La idea básica que se quiere recueprar para seguir es que **Habermas trabaja con una concepción dualista de la sociedad**. Sistemas y mundo de la vida, donde en el último se construye la intersubjetividad. Habermas lo que hace en la TAC es una propuesta de articulación entre las dos tradiciones. Es una obra que tiene esa relevancia. Habermas va a pensar que si hay una visión dualista del roden social, gran parte de los cocneptos centrales de la teoria social deben ser pensados de manera dualista.  

Tanto la **integración** como la **racionalización** tienen un caracter dual.  La racionalizacion del mundo de la vid permite reinterpretar en terminos de teoria del lenguaje la tesis del desencantamiento del mundo.  La idea de Habermas es **intersubjetividad linguistica**. Le interesa los procesos de socialización.  

La idea de trabajar con conceptos dualistas, esto nos permite tener una diea del lugar del poder. También debe ser trabajad de manera dualista. Habermas retomará un concepto de Parsons sobre los *medios simbolicamente generalizados*. También la toma Luhmann. Es basicamente que los sistemas sociales funcionan con un cierto codigo intero que regula sus operaciones, en el caso de Parsons pensaría que la ecnonomia como subsistema social funciona con un codigo simbolico eespecifoco que es el dinero. El dinero es el medio simbolciamente generalizado de la economica o del mercado, en el sentido que el conjunto de acciones e interacciones en el mercado ocurren a través del dinero.  

Parson también piensa que el poder corresponde al medio simbolicamente generalziado del Estado o del sistema político. Habermas recogerá esa diea y pensará que hay una primera dimensión del poder que es en su dimensión adminsitrativo-burocratico.  

Entonces una primera dimensi+on del poder es la sistemica, las instituciones politicas formales. ¿Qué es lo que distingue a esta dimensión delpoder en la sociedades modernas? se trata de como pARSON DEFINIA EL CODIGO PODER, que tiene que ver con una **capacidad que tiene el Estado** (poder-para). El Estado tiene poder en la medida que puede formar mandatos vinculantes (obligatorios) en relación con fines colectivos. Esto es bien interesante porque Parsons fue muy influido por Weber, lo que piensa Parsons en esta definición de poder
poder es que el poder del estado es por una parte efectividad, capacidad de obligar, en Weber eso se sostiene en ultimo termino con la coacción, pero al final **con fines colectivos**.  

Al final ese poder se juega en su elgitimidd tambien, en la emddia que sus fines son colectivos. El Estado conecta sus decisiones y mandatos en algun sentido con el fin colectivo, esto es lo caracteristico del Estado moderno y de la democracia.  

De algun modo, por ejemplo el estado autoitario o el monarquco quiza el codigo poder en ese tipo de sociedad ufncionam+as que nada de manera acentuada en mandatos vinculantes y no tanto con fines colectivos. Las leyes se tienen que justificar anivl del aprato institucional con fines colectivos, los cuals pueden ser discuidos, pero ese es el principio basico de la sinstituciones modernas.  

Esto quiere decir que los emcanismos sistemicos, el poder como dimensión sistemica, requiere de un **anclaje con el mundo de la vida**, o sea neesita conectarse de alguna forma con las normas sociales. Habermas pensará que esos codigos(dinero y poder) necesitan anclarse para que sean legitimos y tambien para asegurar una cierta motiacion en los idvduos de la sociedad. Si este anclaje no existiera los mecanismos sistemicos serian absractos, nadie se sentiria llamado a cumplir la ley.  

Habermas piensa que cada codigo sistemico tiene sierto anclaje en el mndo de la vida en forma de **derechos**. El mercado necesita de derechos civiles, compra y venta p.ej. El subsistema ecnomia se ancla en el mundo de la vida a aprtir de los derechos civiles. En cambio el poder político-administrativo necesita **derechos políticos**. Tomar parte en las defiiciones públicas. Derechos políticos son todos aquellos que permiten a los iudadanos tomar parte de los asuntos públicos. En su definición. Habermas piensa que el sistema politico necesita este anclaje porque esto es lo que le otorga la conexión con los fines colectivos.  Habermas piesna que una sociedad donde el dpoer amdinsitrativo burocratico está desproisto de derechos olíticos, ese poder todavia puede ejercer mandatos vinculantes, pero esos no responden a fines colectivos. Porque la legitimidad el poder descansa en los derechos políticos.  

A esa capacidad que abrirían los derechos democráticos Habermas le llama **poder comunicativo**. Es la capacidad que tienen los ciudadanos para justificar o someter a critica los mandados y las normas de las instituciones. Esto es una reformulación del principio básico de la democracia, de la idea de la soberanía popular: individuos se gobiernan a si mismos en la medida que pueden ejercer este poder comunicativo.  

Esto se reacion con Kant, con la idea de autogobernanza. Habermas lleva eso a la esfera publica. Los fines de una sociedad son nuestros fines, asi el poder administrativo-burocratico queda enlazado al poder comunicativo.  

Cuando hay una desconexión entre estas dos dimensiones del poder político es cuando hay crisis de legitiidad. Hay Estados donde no hay ninguna intención de cumpir esta legitimidad democrática (estados autoritarios).  

Habermas después identificará dimensione dentro de este poder comunicativo. Esto describe una diferenciación entre dos funciones, describe una concdicione structural de la sociedad moderna. Habermas pensaría que es imposible pensar que puede existir una sociedad donde solamente exista poder comunicativa, proque este es la participacion de los ciudadanos para inluir en lso asuntos publicos, pero la sociedad siempre necesita un espacio institucional donde esa participación se concrete en leyes. Cohen y Arato van a pensar que los movs sociales son una expresión del pdoer comunciativo, porque buscan de algun modo influir en los fines colectivos del Estaod, pero los movs sociales por si mismos no pueden tranformas sus objetivos sin leyes. 

En suma, es necesario el espacio político.  

Habermas piensa que el pdoer comunicativo requiere como condicion basica de funcionamiento ciertos derechos, no solo la motivación individual para actuar políticamente sino también ciertos derechos. Por ejemplo los derechos de asociaicon, de participacion política, de libertad de pensamiento. Ese conjunto de garantia son garantias en la meddia en que están basados en el Estado. El poder comunicativo requiere que este esté garantizado de alguna manera por el Estado. Un poder comunicativo sin garantías jruidicas es muy probable que se transforme en un poder comunciativo desigual, solo algunos pueden expresar su voz político. El Estado tiene que garantizar ciertas condiciones minimas.  

Para Arendt el poder solo existe en esta dimensión comunicativa deliberativa, para Habermas el poder también tiene su dimensión sistemica en las normas.  

Habermas va a llegar a criticar el capitalismo a través de su planteamiento, veamos como llega a través estas diensiones del poder.  

Habermas tiene un concepto llamado la *colonización del mundo de la vida*, lo que refiere a que las dimensiones sistemicas penetran y colonizan el mundo de la vida. Hay dos que son tipo: la monetarización, cuando el codigo dinero empieza a penetrar distintos ambitos sociales. La educación es un ambito constitutivo del mundo de la vida, porque es un espacio central dodne se producen las norma y valroes de la sociedad, las socs capitalistas tienen una cierta tendencia a colonizar el mundo de la vida al reproducirse la educación por la via del dinero. La educacion no se rpeoduce de acuerdo a las normas o valores que la sco quiere eprseguir como fines colectivos sino que a través del dinero.  

Y tambien hay un fenomeno de burocratizacion, que es cuano la sdecisiones del poder administrativo-borucoratico sin posibilidad del ejercicio del poder comunicativo. Un ejemplo, TAC se publica en el año 81, Habermas somete ahi a critica a ciertas contradicciones de los Estados de bienestar. Estos son el principal intento historico de intentar responder las contradicciones que tiene el capitalismo con la democracia, poner limites al capitalismo, poner limites a la monetarización. P.ej el Estado de bienestar convierte los servicios sociales en derechos. Pero muchs veces el problema de los PB fue que para evitar la monetarización, lo que se hizo fue burocratizar esos servicios. El Estado decide sobre educación, salud etc.  

Fraser: el EB lo que hacia era proveer seguros sosciales para dueñas de caa, y con eso mejoraba sus condicines de vida, pero al mismo tiempohabia und eficit democratico. Porque las garantias las definia el Estado por si solo, lo que significaba imputas ciertas categorías, roles etc.  

Es interesante esa idea, porque es la idea de fondo de Habermas, nosotros nos gobernamos a nosotros mismos en la sisnituiones. P.ej, puede ser que haya Estados donde lascondiciones materiales de vida sean mejroes que en otros Estado, pero en formas no democráticas. 

EN resumen, Habermas llega en la TAC a la idea de que el poder tiene una existencia dualista: como medio organizativo y como poder comunicativo. El poder es democrático en la emdida que funciona de manera articulada en estas dos dimensiones. El poder se deslegitima cuando se rompe esta conexión. El poder democrático se define por esta doble dimensión.  

Habermas se aeja de las ideas desde la ciencia política en la que el poder democrático es solo el buen ordenamiento de las intituciones políticas. También se distancia de la tradicion que entiende el poder democrático solo como el poder deliberativo. Coo Arendt, que piensa que en las instituciones el poder pierde su caracter deliberativo.  

> "La necesidad de justifiar y la posibilidad de criticas las normas juridicas no representan sino el reverso de su positividad: el *principio de positivización* y el *principio de fundamentación* se exige mutuamente. El sistema jurídico precisa en su conjunto de anclaje en institucioes básicas capaces de legitimarlo" (J. Habermas. *Teoría de la acción comunicativa*).  

Pregunta: la idea de poder social en Wright y la de poder comuniativo en Habermas apuntan a algo similar, aunque en Wright su intento de vinculación está más hacia el marxismo, en tanto ese poder social es una forma colectiva de organizar la producción. Habermas pensaría que el poder comunicativo no se juega solamente ahi, sino que en varios ambitos de la vida. Ambos coneptos traducen el concepto de soberania democrática en una forma de poder.  

La cita anterior permite resumir lo que se ha planteado hasta acá.  

Pasaremos al segundo momento en la obra de Habermas:  

## b) Etica del discutso:  
Este es el camino que Habermas recorre para llegar a pecisas quello que aparecia como el concepto basico del poder ocmunicativo, la *deliberación*.  

Esta es una discusión que está situada sobre todo en el campo de la fislosfíamoral, y menos en el campo de la sociologia, aunque para Habermas su obra siempre se mueve entre esa doble dirección. Habermas hace este recorrido filosofico especialmente para desarrollar su cocnepto.  

La etica del dicsurso no es solo de Habermas, es todo un debate sobre como a aprtir del lenguaje traer conseucneicas eticas y políticas. Particularme Habermas queda muyasociado en su origen a otro autor d ela filosofia Carl Otoapel. Apel escribe un libro que se llama "La transformacion de la filosofía" donde Apel fundament filosofiacamente la importancia del lenguaje lo que se ocnce en habermas como el giro intersubjetivo.  

Habemas trabaja con algo que venia trabajndo desde antes que es la idea de una **pragmatica unievrsal**: entender cuales son als reglas más universales del lenguaje, cuales son las reglas que están implicitas cuando nos comunicamos, cuando ejerzemos una acción comunicativa. Haberma sva a pensar que essos supeustos que tienen las accioes comunciativa,s que están implicitos en el acto de ocmunciarlnos, tienen ciertas implicancias normativas.  

La etica del discurso será un intento d pensar como nsotros podemos abrodar probemas de justicia, debates sobre la jsuticia de la snormas de una sociedad haciendo uso de la capacidad de la comunicación. La comunciacion nos otorgaría un camino o un procedimiento parallegar a resolver d emanera democratica problemas de justicia, es decir cuanot enemos und esacuerdo dobre qué es lo justoen una sociedad. Ese uso de la comunciacion apra resolver problemas de jsutica es lo que Habermas llamará **deliberación** o **discurso practico**.  

Habermas piensa que una etica dle iscurso se fundamenta en un contexto historico, por que seria relevante construir esta idea de dleberacion como forma que los ciudadnaos peudan resolver sus problema de usticia. Esto estaría amrcado por el contexto bsitorico en el cual nosotros vivimos, sociedades postradcionales. Vivimos ene stas porque noe xsite solamente una tradición, o solo una visión del mundo. Vivimos en sociedades que están marcada spor un creciente pluralismo.  

a. Pluralismo: cómo podemos vivir en sociedades democraticas cuandoe stemos de aceurdo en algunas cosas, al mismo tiempo teniendo distintas visiones del mundo.  El problema de ua sociedad democratica es como a aprtir de esas difernias dec reencias y valoes llegamos a construir instituciones justas. Hay un pluralismos en nuestras formas de vida.  

Por ejemplo, como nosotros podemos resolver un caso de jsuticia. Cómo podemos resolver el caracter de jsuticia sobre el derecho del aborto cuando ivimos en una sociedad pluralista. Cómo podemos tomar decisioens democraticas a aprtir de esas distintas vsiones. Lo central es que en los temas más basicos de nuestra vida social nosotros partimo de un punto de vista pluralista.  

b. Problemas gloables: al mismo tiempo las sociedade smodernas que enfrentan cada vez a problemas de alcance global. Habermas escribe esto en los años 80 y está muy influenciado en la tradición ambientalista. Discusiones sobre las conecuncias del uso de la enrgia atomica. Lo que aocntece en una sociedad tiene implicancias para el conjunto de los indivduos. Tenemos sociedades donde tenemos problemas globales.  

Hoy en dia esto es patente, por ejemplo la pandemia. Pero al mismo tiempo tenemos sociedades pluralistas. El problema entones es cómo a aprtir de esos dos elementos pensamos que es posible la democracia, una idea de deliberación que sea capaz de responder a eso. Para eso, Habermas va a proponer que un camino sería reformular a través d euna teortía del lenguaje el *imperativo categórico* de Kant: atuamos de manera justa en la emdida que seguimos una ley universal.  

habermas va a pensar que la posiblidad de actuar en nombre de ciertas leyes universales tiene que evr con la capacidad de comunciarnos unos con otros, va a reformualr la diea Kantiana de la moral en terminos de una teoría del lenguaje. 

Para adelantar el final, Habermas va a decir que en la medida que nosotros deliberamos unos con otros, somos capaces de descubrir y producir normas que apelan al interés general, esto no se puede hacer de manera aislada. Las normas sociales respondern a l itneres general en la meddia que son el resultado de la deliberacion con otros. Habermas transformará el imperativo categorico kantiano en una idea intersubjetiva. Podemos saber si las normas son justas si es que esas normas surgen de procesos de deliberación.  

A partir de una pregunta: las distintas convicciones son un punto de partida, pero se deben llevar a un argumento público, sino no puede haber debate.  

## Parte 2  
Videocapsula consultada el 25/7/2020  

Alcanzamos a ver la idea de extraer las conseucenicas normativas que tiene el elnguaje, en terminos de cierto usodel lenguaje que Habermas llama el discurso práctico, que es esta psoibldiad que tenemos de deliberar junto con toros para resolver asuntos sobre justicia.  

Alcanzamos a señaar que Habermas piensa que la argumentacion de la etica del discurso es particularmente importante porque se relaiona a dos caracteristicas de las sociedades modernas:  
a. Pluralismo: distintas ideas y concepciones eticas, lo que pone una tarea en una teoría de la democracia.  
b. Problemas globales  

Habermas eligirá una estrategia, que es tomar como punto de partida el imperativo categorico kantiano: nos comportamos de una manera en la que suponemos que ese comportamiento podria ser aceptada por cualquier individuo racional. Para Kant la idea de actuar moralmente o de actuar con normas universalizables, esto es una facultad de la razón humana, de la razón practica. Esta facultad de la razon nos permite comportarnos de esa manera, no solamente guiados por nuestras pasiones e nitereses particulares, sino que esa facultad de la razon nos permite actuar moralmente.  

Eso que en Kant es una facultad de la razón humana, para Habermas es una dimension de la comunicación. Es una dimensión que solamente se deselnvuelve nunca de amnera aislada, Habermas pensaría que Kant tiene una concepción de la moral de manera monológica, de un sujeto, en cambio Habermas la piensa de manera dialógica, o de manera intersubjetivo. Es decir,e s en virtud de la virtud que tenemos de comunicarnos on otros indivudos (fliebracion) qe podemos llegar a normas que representen intereses generales.  

Acá ya aparece un debate, uno podría decir que entre las distintas clasificaciones que se pueden hacer hay dos lasificaciones: universalistas y contextualistas. Una de esas eticas contextualistas es la del cuidado.  Habermas, lo que intenta hacer es revitalizar, especialmente por los dos probemas anteriores, una etica universalista, desde el punto de vista de entender la moral desde leyes generales.  

Una autora que se isncribe en el paradigma de Habermas como Benhabib, intenta artiular los dos paradigmas.  

Para llegar a entender esto vamos a recuepra rbreveente una diea general de la praagmatica universal. Por qué la acción comunicativa abre la posibldiad de llegar a acuerdos en nombre del interes general.  

La pragmatica unievrsal es el esfuerzo de Habermas de consturir una teoría del elnguaje que analice sus bases pragmatiacas, sus reglas que están implicitas cuando nos comunicamos con otros.  

Habermas ahi articula un concepto que es el de *pretensiones de validez*. Todo acto comunicativo que realizamos, conlleva pretensiones de validez. Cuando nos comunciamos estamos suponiendo que mi afirmación tiene cierta validez. Habermas construye una clasificacion de distintas clasificaciones e validez que peude tener un acto linguistico, un acto comunicativo.  

Describir algo - Mundo objetivo: pretención de validez **verdad**  
Hacer alusión a una norma - Mundo social: pretención de validez **rectitud normativa**
Estados subjetivos - Mundo interno: prentesión de valides **veracidad**  

Nosotros nos centraremos principalmente en la pretensión de validez de la rectitud normativa.  

Normalmente, nosotros en la vida cotidiana nos vemos enfrentados a estas pretensiones, y también a disensos. es decir: cuando alguien plantea una tensión a la pretensión de validez de nuestro acto comunicativo.  

Cada vez que ocurren disensos, la acción comuniativa tiene la posiblidad de volverse reflexiovo, osea la omunicaci´pon abre la psoiblidad de que yo ofrezca jsutificaciones a mi pretensión de validez: argumentación.  

Cuando el acto comunicativo se torna reflexivo conduce a la idea de discurso, en este primer caso Habermas piensa que ahi está el origen del discurso teorico. Lo que hace eld iscruso teorico es ofrecer razones para eso. El discurso es un uso reflexivo de la comunicación.  

Lo central para nosotros es que eso acontece también para la comunicación que tiene una pretensión normativa. Si se abre un disenso en este acto comnuniactivo también se pueden ofrecer razones, por ejemplo, del por qué la esclavitud es injusta. De aqui es que pasamos al discurso práctico. Ofresco razones para jsutificar lo que decía en mi juicio normativo.  

De aqui la idea de deliberación, que soy capaz de ofrecer razones de mis juicios. No cualquier acto comunicativo llega a ese punto de reflexividad.  

Haberma slo que peinsa entonces es que esa posibidad de arugmentar es una que está inscrita en neustra comunciacion cotidiana, no es abstracta o que soloa lgunos peudenr ealixar, sinoq ue todos nsootros tenemos inscrita esa posibilidad. El uso de la raz+on practica para Habermas aparece inscrita en la comunicación cotidiana. Y nosotros o hacemos constntemente, hacemos juicios y estamos dispuestos a justificarlos. Esta es la clave que llevará a Habermas a hablar de la democracia deliberativa.  

Esto con respecto a lo que hay de acción comunicativa al discurso práctico. ENtonces el discurso practico es una forma de la accion comunicativa donde los sujetos buscan ofrecer razones.  

Al mismo tiempoque Habermas itne esta pragmstica uniersal, Habermas apoya su etica del discurso por ua aprte en la teoria del lenguaje, pero al mismo tiempo en una teoría del dearrollo histrico, que tiene queevr con la rionalziacion del contexto en donde se desenvuelve la comunicacion. habermas piensa que la interaccion comunicativa transcurre siempre en el escenario del mundo de la vida, porque son aquellasnormas compartidas. Cuandod ecimos que la esclavitud es injusta estamos basandonos en una norma compartida.  

Habermas apoya su etica del discurso en esta teoria del desarrollo historico que sostiene la racionlizaación del mundo de la vida. Asi como hay una racionalziacion de los sistemas, que conduce el Estado y el emcado, hay una racionalizaion del mundo de la vida. Habermas acá recoge la tesis weberiana del desencantamient ddel mundo, en el sentido de que la racionalziaion del mundo de la vida de que aqeullas normas sociales que dan forma a la sociedad experimentan un proceso de racionalizacion, en el sentido de que pierden su caracter sagrado y basado en la tradicion y parecen ser normas posiblemente jutificadas y sometidas a criticas.  

Lo que Weber describia como el desencantamiento del mundo tienne que ser itnerpretadas en el sentido de que cada evz más nuestras normas sociales pasan a ser sujeto de deliberación. Las normas sociales deben ser jsutificadas. El proceso de racionalziación dle mundo de la vida es una **linguistización de lo sagrado**. Basicamente eso quiere decir que la racionazlaiciond el mundo de la vida hace posible que ese potencial reflexivo que hay en la acción comunicativa que es la idea de que comunicandonos nosotros podemos sostener a discusión y a deliberación las normas sociales, podemos discutir una norma, es progresivamente liberado con la racionalización.  

Es decir, el desencantamiento del mundo, o sea que las norma speirden su caracter sagrado queire decir que las normas son puestas cada vez más en la posicion de ser discutidas reflexivamente. Esto es la posiblidad d ela democracia, llegar a auerdos sobre la validz de neustrasn normas.  

La posibiidad de que nosotros hagamos un uso reflexivo del lenguaje y quea aprtir de eso lleguemos a acuerdos, es por un lado algo inscrito en el lenguaje, pero que también se va perfilando en términos histoticos. Nosotros vivimos en sociedades donde cad avez más es posible que la accion comunicativa sea la forma en la que regulamos la validez de la snorma sciales.  

Ese potencial reflexivo puede ser bloqueado de muchas formas, por ejemplo desde el poder dle dinero. En evz de discutir normas discutirmos sobre dinero. Monetarización. O también por el poder de la burocratización. Pero en las sociedades mdoernas existe ese potencial.  

Para Habermas tambiéne sta racionalziacion del mundod e la vida tiene qu ver con otro desarrollo propio de las sociedades modernas, que en estas también existiría una conceicniea moral posconvencional. No solo somos capaces de poner en critica las normas sociales, sino que las revisamos en función de principios universales. Habermas piensa que algo muy patente de esta idea son los derechos humanos.  

Dicho esto, entonces, ese potencial reflexivo que está inscito en la comunicacion humana y también que va de la mano con el dsarrollo historico.  

Habermas va a detallar o perfilar cual seria el ambito de apicacion de una etica del dicsurso. Esto es importante porque gran parte de de la pertinencia del arugmento habermasiano sobre la etica del discurso tiene que evr con su aplicación. Haberma sno piensa que todo tenga que ser respuesto por deliberación. Pero si responde a algunas preguntas importantes. 

Entonces la etica del discurso tiene cierto margen d aplicación, y eso le da ciertas carateticitcas.  

a. Formalistas: la etica del discurso es formalista, Habermas piensa que esta aplica a un tipo de discurso que Habermas llama los **discursos morales**, que son los que debatimos sobre asuntos de justicia.  

Por otra parte, y este queda fuera de la etica del discuso, existen los dicsursos eticos, que son aquellos asuntos que tienen que ver con nuestras comunidades de pertenencia. Por ejemplo si yo pertenexco a una comunidad religiosa etc. O también con nuestras biografias más eprsonales. La idea de discurso etico tiene que ver con como cada uno de nosotros se autocomprende.  

La etica del dicsurso aplica solamente a los discursos morales, no pretende aplicarsele a preguntas eticas más profundas. Por ejemplo, sobre el valor de la vida. El punto es que si podemos llegar a un acuerdo de jsuticia, o un discurso moral, si podemos reoslver de alguna amnera racional nuestra discrepancia en torno a la legitimidad del derecho al aborto, independiente de nuestras comunidades de eprtenencia y biografías personales.  

La etica del discurso no viene a rwsolver o no viene a plenatear que el problema de jsutiia o una sociedad democratica tendria que evr con que todos los idnviduso se convenzan de cuando comienza la vida o qué es aquello que llaman vida. El punto es que a pesar de esas distintas autocomprensiones eticas, podamos llegar a un acuerdo de justicia en torno a un interes general.  

Acá detrás de fodndo hay una discusión que tiene larga tradicion entre la filosofia, entre dos posiciones que son clasicas en la filosofia: Kant y hegel: moralida dy eticidad. Dicho miy breveente, la idea de morlaidad en Kant es que nosotros podemos independiente d enuestras creencias individuales, llegar a un acuerdo sobre leyes universales, por eso el imperativo categorico. La rpeublcia en la emddia que tiene leyes universales, incluso es poible en pueblo de demonios. Hegel piensa que nuestras visiones d elo justo siempre tienne que ver y so indisociables de nuestras comunidades de pertenencia, entonces es impsoible llegar a un punto de vista universal. Nuestros puntos de vista están marcados por la eticidad. Es un gran debate entre la filosofía política hasta el dia de hoy.  

Habermas intenta revitalizar esta idea de la tradición kantiana del *formalismo*. Con independencia de valores idnivduales podemos llegar a un acuerdo general, sin necesidad de abandonar la propia posición. Lo que necesitamos es una forma de arugmentar y de llegar a un acuerdo en nombre del interés general.  

Una sociedad donde se resuelve democráticamente por ejemplo el derecho a la eutanisa, no es que necesite que los idnviduos se convenzan cuando empiea la vida, sino que necesitan llegar a un acuerdo de justicia sobre el acuerdo general. La gracia de los derechos es que representan un intereses general y no obligan.  

La etia del discurso aplica a asuntos de jsuticia, no aplica a asuntos sustantivos. No pretenderesolver si es legitimo creer que la vida aprte al momento de la concepción o al momento del nacimiento etc. Habermas piensa también que es parte de una sociedad democrática tener diferencias en es eplano, del pluralismo. Lo que no es parte de una sociedad democratica es que aluna de esas concwpciones se transofrme de amnera automatica en la visión dominante, como la viisón dle Estado ola visión legal. Lo propio de la democracia es someter a discusión esas visiones para llegar  aun acuedo en nombre dle interés general.

b) Procidemntalismo: pretende deifnir un camino para llegar a un acuerdo racional. Aqui uno puede hacer una distincion en lo que en la filosofía se conoce como las *eticas de fines* done el comportamiento moral se deifne por respetar ciertas virtudes (bondades) o las *eticas procidemtnales* que diria que aquello que llamamos justicia no tiene que ver con los resultados, sino que con el camino a como llegamos a tomar esas decisioens.  

No podemos realizar la igualdad a través de caminos no democrativos, por ekjemplo.  

La deliberación es un procedimiento o un mecanismo que nos permite llegar hacia una rectitud normativa.  

Habermas también distingue que en una sociedad uqe la snormas socile speudens er vistas desde dos putnos de vista: desde su vigencia social, si las normas operan en la sociedad, y desde la validez moral, si son justificadas o sea que respondan a un itnerses general. La etica del discurso nos ofrece un punto de vista para examinar lavalidez moral de las normas, es decir si las normas que tenemos están justificables o no.  

Dichas estos dos ambitos de aplicacion oc riterios que caracterizan la etica del discutso, lo que va a intentar hacer Habermas es caracterizar aquel tipo de proceimiento. Que tipo de procedimiento es el que permite examnar de manera democratio la validez moral de las normas que rigen la sociedad.  

## Condiciones deliberación racional
La deliberacion, ese examen que haceis de las normas, es racional cuano se orienta por dos criterios fundamentales:  
  
1) Inclusión (de todos los afectados): inclusión de todos los afectados por esa norma, la forma emoratica de poner en iscusion una norma social es entre todos los afectados por una norma. Tienen un derecho moral, a participar en la discusión de aquellasnormas que regulan su vida.  

Aquí aparece algo bastante importante de las teorias de la democracia y de Habermas, este criterio caracteriza un sentido normtivo en el sentido de un dieal regulativo. Porque de lagun modo michas veces la discusión democratica es entorno a quienes son los afectados. Es posible que volvamos muchas veces a esa discusión. No es algo que se resuelve de manera facil.  

Este primer principio funciona como un dieal regulativo, nuestas normas sociales se acercan más a estandares democraticos en la medida en que son sometidas a la discusión y a la evaluación por todos los potencialmente afectados. Es un principio que establece una suerte de guia para todos los afectaos.  

2) No coacción ("comunicación libre de coacciones"): participants deben participar en el debate sin coacción. La deliberacion demcratica supone intentar disminuir la relaciones de dominación que pdorian existir entre indivduos que concurren a discutir el valor de una norma. Y también otro tipo de coacciones, por ejemplo externas.  

Asi como hay externa, tambien hay interna. Por ejemplo, si mis condiciones de vida son tan complejas yu me encuentro al limite de sobreviviencia, el acto de deliberar con otro va a etsar marcado con esa coacción interna. Por ejemplo estaria dispuesto a aceptar uqe bajo condiciones de igualdad no aceptaría. Este también es un ideal regulativo.  

Es importante que, retomando a Kant, que los ideales regulativos siempre están más allá de la realidad social. Esto para Habermas es importante porque significa que las democracias siempre pueden ser democratizadas aun más. Siempre puede ser perfeccionafo.  

No hay democracias totales, sino que hay procesos de democratización. Y hay mayor democratiazación en la emdida que los individuos peudan ser incluidos en procesos de debate sobre normas que afecten su vida, y también que no esten coaccionados.  

Bajo estas dos confdiciones entones tednria lugar una diea de discurso practico, arugmentacion racional, en esas condiciones los individuos puedend iscutir la legitimidad moral de las normas. Aqui es impotante poner a un acento que es las teorias de la demoracia delibertiva suelen poner foco.   

Habermas piensa que en la meddia que un proceso democratico se acerca a estos dos criterios, lo que tendria lugar ahi es una ocmunicacion loibre cde coacciones. Y la deliberacion ene se sentido es una **revisión cooperativa** sobre la valdiez de las normas. En un proceso de deliberacion democratico, nostros jsutifiamos nustros puntos de vista, pero tambien estamos dispuestos a revisar nuestros puntos de vista a la luz de los aegumentos de los otros, es un proceso de revisión cooperativo que supone una cierta recursividad.  

Hay otra forma de discusión de normas que no es la deliberación, sino que más cercano es la negociación: hacer avanzar el interés por sobre el otro. Choque de intereses. En cambio, la deliberación democratica implica que estoy dispuesto a revisar mis puntos de vista. 

Esto queire decir que el resultado del proceso de deliberación nunca es identico a la interpretación de la norma que tenia una de las partes antes del proceso de deliberacion, porqu si es asi quiere decir que una de las aprtes impuso su posición. Cuando tomamos decisiones democraticas de esta menra el resultado algo que emerge solo en el proceso de deliberación. Por eso es algo que podemos de llamar del interés general.  

Esto es algo interesante pues conecta de alguna forma la idea de democracia en rousseau, tiene que ver con la voluntad general. Se distingue la voluntad de todos de la voluntad general. La voluntad de todos es la afluencia de aprticualridades, la voluntad general es una construcción colectiva.  

Esto quiere decir que las normas son validas cuando pueden ser aceptadas por todos los participantes del proceso deliberativa. No es que todos queden igualmente satisfechos con el reusltados o que se ajuste a todos los valores. Pero si lo central es que todos los aectados puedan dar su consentimiento del proceso de discusión de esa norma.  

Habermas no alaba el consenso de por si,sino que un consenso democratico es algo más complejo y exigente, supone todo lo que hemos dicho: criterios de inclusión, que apele al interes general etc. Todo esto lleva a la idea del consenso racional.  

Lo que sintetia la etica del discurso es el principio del discurso, que Habermas lo interpreta como una formulación intersubjetiva a partir de la teoria de laa ccio comunciativa del principio moral kantiano. Que una norma es moral en la media que representa un interés universalizable.  


> "Unicamente pueden aspirar a la valides aquellas normas que consiguen (o pueden conseguir) la aprobacion de todos los participantes de un dicurso practico"  

Esta idea de deliberacion que Habermas perfila en su etica del discurso, está planteada como un ideal regulativo. Es decir, son dos criterios que caracterizan la deliberación racional que nos eprmiten decir en qué sentido una sociedad se acerca a ser democrática.  

Esto tiene base en la idea de la teoria critica de que siempre e sposible un mayor potencial de emancipación.  

Es un ideal regulativo, pero es importante que no es absteacto. No es una utopia abstracta, porque las condiciones psoibles de ese debate racional remiten a una pracis social real.  

Con esto terminamos de caracterizar el segundo momento de Habermas.  

c) Teoría de la democracia deliberativa  
La idea de la etica del discurso va a tomar más forma de teoria politica y social en un tercer y ultimo moemtno de la obra de Habermas, donde Habermas va a envolver esta distinción de las dos caras del pdoer y al mismo timepo va a isnertar de manera más clara la idea de deliberación, señalando que tipo de espacios soiales pueden considerarseles como deliberativos.  

Habermas distingue en su ibro tres formas de abordar la pregunta por la legitimidad del poder.  

1. Empirista (legalidad/facticidad del poder): en esta visión la legitimidad del poder es reducida a la legalidad, el poder es legitimo en una sociedad seugn esta vision en la medida que cumple con los criterios elgalmente establecidos. Este tipo de empirismo es muy patente en ciertas corrietnes de las ciencias políticas en el siglo XX. No hay una distinción entre la pregunta por la facticidad del poder, como funciona el poder en la sociedad, y la pregunta por la validez del poder. En esta visión empirista falta la pregunta por la validez moral. Por ejemplo Focault 

2. Normativista (ideales normativos/ faciticdad social): el poder tiene que ser evaluado a aprtir de ciertos criterios normativos que permiten decir cuando el poder el legitimo o valido moralmente y cuando es ilegitimo. Por ejemplo Rawls. La critia es que es un ideal regulativo que no tiene correspondencia con la realiad social, es na suerte de evaluaci´pon externa. En esta visión la facticidad social y la validez quedan separados.  

3. Reconstructivista (ideales normativos en la facticidad social): una reconstrucción, la forma en que toma aqui la critica del poder es una forma reconstructivista. Es una forma que se pregunta por ideales normativos que nos eprmiten distinguir entre pdoer legitimo e ilegitmo, normas democratica sy no democrticas, pero son ideales normativos que no son meras abstracciones. No son meramente artificios teoricos, son más bien ideales normativos que están rpesentes de alguna amenra en la realdiad social misma, no es meramente una construcción del teorico, es una construcción del teorico. Esto es lo que hace la teoria social critica. Aqui aparece al mismo tiempo la pregunta por la validez y por la facticidad, porque dentro de la facticidad hay ciertos estandares normativos que la teoria puede reconstruir.  

Entonce slo que propone Habermas en Facticidad y Validez es aplicar un metodo reocnsturitivo a la idea del Estado mdoerno, es decir: analizar la idea de stado mdoerno a partir de los propios supuestos que le han dado forma. Se trata de entender que en el funcionamiento del Estado moderno hay ciertos supeustos normativos y en nombre de ellos criticar el Estado.  

Habermas va a plantear que cuando miramos de manera reconstructiva el Etsado de derecho **hay un vinculo interno (normativo) entre el Estado de recho y democracia**. El Estado dederecho solo se realzia de manera coherente en terminos normativos cuando es al mismo tiempo democratico. Esta tesis tiene que ser vista de manera normativa.  

Pueden existir formas legales de regular el Estado donde no existe democracia, ene se caso la idea misma del Estado de derecho tiene que se puesta en duda. El Estado de derecho de manera normativa conlleva la democracia y viceversa. Lo que está haciendo Habermas es reformular en otros terminos en la teoría de la acción comunicativa.  

El Estado de derecho (poder adminsitrativo) requiere de la democracia (poder comunicaivo) para realizarse de manera plena.