# Clase 12 - PDD
Fecha 24 - 8 - 2020
La contingencia lo que hace es resignificar lo necesario, las poltiica de ziquierda por ejemplo no reinventan lo que es ser trabajdor o trabadra, sino que la poltiica debe intentar resignifcar lo que se ve como necesario. La política es contignetne, pero nunca se da en un vacío, sino que trabaja bajo sedimentaciones historicas. Aunque esas pueden ser deconstruidas.  

Rollo posfundacionalsita: una teoría no debería plantear cómo algo debe ser planteado, eso es antidemocratico. No nos dice que es lo que debe camiar y lo que no, porque eso solo lo debe responder la contingencia historica. Habermas diría que esto se´ria incorrecto, porque no habría diferencia entre facticidad y validez, entre un cambio emancipador y uno no emancipador.  

## Jacques Ranciere.  
Althuserrianos analizan la dominación de una forma unilateral, como pasivos y ocn ignnorancia epistemica de su prpia vida cotidiana. Hay que rastrear hsitoricamente como se ha construido la situacion de dominación de la clase obrera.  

Normalmente la cultura odmnante opera una partición de lo sensible, en el roden socia se asignan posicone,s roles, discursos validos, identidad etc. Un orden social siempre itene una aprtición de lo sensible, más adelante esto lo llama ranciere Policía, la lógica polciial es aquella que asigna posciones ne una sociedad, que actividades se relacionan con qué sujetos etc.  

Por ejemplo, por eso Ranciere tiene unar efleixon improtante ne el campo de la estetica, el arte tiene una dimension politica en la emdida que nos meustraq nuevas particiones d elo senisble y nos muestra que esas particioesmde lo sensible que tenemos nosotros es contingente, que pueden haber otras.  

Esto es algo que se produce tmabien en las practicas cotidianas de la clase obrera.  

A partir de eso rancier caracteriza una definición de la politica:  
"La politica acontece cuando aquellos que no tienen tiempo se toman el tiempo que es necesario para ingresar como habitantes de un espacio común"  

Esto quiere decir que la partición de  lo sensible tiene que evr con dos categorias fundamentales: 1) el espacio que ocupan los idnivudos en la sociedad, los discuraos que tienen que decir con respecto a esa posicion, y 2) particion de tiempos.  

Lo que piensa Ranciee es que la polticia acintece cuando se quiebra esa partición de lo sensible, la poltiica no acontece en el tiempo cotiidano de quienes se dedican a la politica (esto es logica policial, reproduccionn del orden sensible que existe), acontece cuando aquellos que no se debiesen dedicar a la poliitica, se toman el tiempo necesairo par ahabitad de un espacio comun.  

La polítca es siempre una irrucion de lo establecido, pero para ingresar como habitandtes de un espacio comun. Esa irrupcion es poltiica no solamente en tnto quiebra el rodene stablecido, sino al mismo tiepo pq constuye un nuvo espacio comun.  

Para Ranciere, esta lógica de la política tiene que ser descita como "mopmentos de la igualdad", son momentos en un senioo bien acotado. Hay momentos donde se fractura la política, y se crean nuevo espacio. Esto no es lo cotidiano.  

## Política  
Hannah Arendt tambien piensa que a politica democraica no es algo permanente, sin momentos de irrupcion quemarcan el sentido del desarrollo historico, sino que hay poltiicacuando tenemos estas interrupciones.  

1. Des-identificación (ruptura de identidades): por una parte la poltiica siemre está guiada por una logica de la des-identificación, Ranciere piensa que la pol´tiica no es la afirmación de identidades, sino más bien la ruptura con identidades establecidas. Recordar que le orden social tiene una aprticion de lo sensible que siempre tiene identidades, en cambio la poltiica acontece cuando se rompen esas identidades, los sujetos muestran poder ser otra cosa más a parte de lo que el poder les asigna.  

Ranciere piensa que el gesto político que hay en los archivos del sueño obrero no tienen que ser vistas como qu la clae obrera se reafirma como trabajadores, eso es lo que le asigna la logica poltiical, sino que lo verdaderamente político es cuando la clase orbera comienza a ejercer funciones fuera de la partciciacón de lo senisble. Hay una desidentificiacion, una ruptura de identidades establecidas.  

2. No repreentatividad de las experiencia.  
No hya que pensar los momentos de la igualdad a partir de una logica de la represenatividad de las epxeirneicas, aqui rancier epeisna que nosoteos tendemos a pensar la pltiica desde catogira spor rperresntativivas. La pregunta no es¿qué tan representativa son los arcvhios de los obreros para leer el momento?.Rancier epeisna que la preunta por los moentos de la igualdad siempre son momentos que no se pueden traducir a otros contextos. La pregunta no es a qué procentaje representa eos de la lase obrera, sino la forma es presentar en qué forma sob posible esas practicas.  

De añgiun modoo siempre en ranciere esta idea de no representativiad con las experienica shya una relacion con la estetica, dificil representar la expeirneica del arte, lo mismo acontece con la poltiica, la politica irrumpe como una experiuneca y essa nos meustra que esas identidades no son extbalecidad por la traidiojn sino que osn coningentes y por eo podrían ser disitntas.  

"El desacuerdo. Políitica y filosofía" (1995).  
Raciere parte acá desde algo que el llama una critica a la filosfía pol´tiica, Rancier epiensa uqe la filosfia pol´tica entendida en un sentido general tiene que ser cartacterireada como una metapolticia, en el sentido de que intentamos pensar a que hay algo anterior a la política.  

La idea de meta es caracteristica del posestructuralismo, lo que piensa rANCIERE ES QUE HA HABIDO SIEMPRE UNA METAPOLTIICA	 una, busqueda de fundamentos que son previos a la polítca.  

Lo que piensa Ranciere es que hay que deshacerse de toda metapolítica, y pensar la poltiica en su espeicifcad.  

Otra ciritca es que la poltiica no solo puede ser pensada desde la logica del poder, dice Ranciere qu ucnado pensamos al poltiica como poder la preugnta se transforma en como se distribuye el poder en una sociedad, en ese sentido hacemos una economia de la politica, de algo que se distribuye en la socedad. Para Ranciere el cmaino no es tener otra deifnición del poder (como Young) sino deshaerse de toda igualdad entre politcia y poder.  

La política dice Ranciere no tiene "arkhé", es un conepto de la filosofia griega que singiia la verdad ultima (principio u origen). ENtonces la politica no tiene una verdad ultima o principio u origen. Esta logica presocratica siempre ha sido lo que hace la filosofiica, sin emabrgo la politica no tiene, es más bien una practica de producit ese fundamento.  

La política itene que ser despojada de todo principio externo, de represntatividad, del poder y de fin utltimo.  
La distinción entre lo político y la poltica (ojo tambien etspa implicitamente ne Lefort). Hay q7e pensar la politicacomo un campde diferencias. En Lefort solo podemos entender lo poltico si lo diesitnguimos de la actividad poltica cotidiana. Entonces hay que pensar la especifiicad de la poltiica entreuna diferencia que ees irreductible entre dos logicas de accion:  
a) Politica: la logica policial, Ranciere ocupa aqui policia en us entido bien generla, incluso en unsntido que lo ocupa Focault.  

"Es una forma de la partición de lo sensible, una manera definir la comunidad y constituirla"  

La poltiica e suna logica de acción, cada vez que tenemos una accion que adigna roles e identidades tenemos policias. La policia siempre estbalece ciertas jerarquías simbolicas. Interesante: aristteles: los esclavos solo emiten ruido, tienen capacidad de habla pero no de formación de discursos.  

b) Politica: la politica siempre es una lógica igualitaria, un tipo de accion donde se depsliega una logica igualitaria, a partir d elo que Ranciere llama "demostración polemica": producir la igualdad de cualquiera con cualquiera.  

Lo que peisna Ranciere es que tneos poltiica cuando hayun tipo de itnervención en su ato mismo estáa firmando la giualdad de cualquiera con cualqueira. Por ejemplo, cualqueir puede producir un texto escrito.  

Demostracion polemica: sujetos que no debiesens tener tiempo par al aplitica, demeustrna polemicamente actuar polticamente al atuar bajo la lgoica de igualdad. La igualad no es un fundamento de la politica, es decir que tnegmoa siogualdad y depsue´s poltiica, sino que más bien lo que tenemosenun principiuo son jerarquias y logica policial, y lo que hjace la poltica e sproducir una igualad, es afirma rpo ejemplo que auqellos que no se dbiesen decidar a la poltiica, van a hacer pltiica.  

Lo qu ele intereasa a Ranciere ene sto es que la logica pol´tiica solamente tine que sr leida con los contenidos de ls demandas políticas, en qué sentido, por ejemploo el caracter poltiico de los archivos del sueño de la clase obrera, no tien qu ever con que sean textos políticos en un sentido tradicional, de hehco Ranciere pensaría que eso sería ua bsuqueda en la lógica policial.  

Ranciere pensa´ria que sería más pridndo e interesante aquellos textos es que muestran la igualdad de cualquiea con cualquiera, es decir, aquellos que uspeustmanete no debiesen escribir rompen con la partición de lo sensuble establecida, el foco está ne la lógica de laa cción y no necesarimaente en el contenido.  

Un ejemplo más actual: Judith Butler tinee un texto que se llama como "Cuerpos en la calle", y una de las pregunta que s ehace Butler es por el significado pol´tiico que tiene la presencia d elos cuerpos en la calle, Butler lo comenta sobretodo desde el ciclo de ocupacio de espacios públicos. Lo que traduce Butler ahi noe s tanto los contenidos, el pliego de peticiones, sino que a butler le importa el sinfificaod que itnee en ruptura d ela lógica polícial. Lugares que son para dormir que no son la casa por ejemplo, qué acontece cuando un grupo ocupa políticament eun espacio que n tiene esa logica, de algun modo pone en duda lalógica policial. Lo mismo piensa Butler sobre el cuepro, cuando el cuerpo aparece como isntrumento de la demand apoltiica se rompe la logic apolkicial y se produce un moemnto de la igualdad.  

Dice Ranciere:  
"El fundamento de la política, en efecto (...) es la ausencia de fundamento, la pura contingencia de todo orden social. Hay políticasimplemente porque ningun orden social se funda en la naturaleza, ninguna ley divina ordena las sociedades humanas".  

OJO: no hay que entender la distinción política-policia, como no instituido-institucion.  

LA POLÍTICA ES UNA IRRUPCIÓN DE ALGO.  

Para meternos en las complejidades de estos temas, lo que el rpofe decia de Butler: cuando los cuepros aparecen en espacios no hechos para los cuerpos. Por ejemplo, huelga de hambre. La huelga de habmbre lo que meustra es una irrupción del cuerpo como herramienta político. La pregunta uqe lagiunos autoes se han hecho es disctir sonre huelgas de hambre: si es lo mismo de la huelga de habmbre del machi celestino a la de punta peuco, es decir, si la logic misma alberga o no la capcidad d ehaer un juicio poltiico. Lo que dirian los normativistas es que necesitamos efectivamente criterios normativos, criterios queno solo permita disitnguir que tipo de logica es, sino cuales osn las conseucneicas, valores o normas que están en jjuego ahi.  

Ranciere entonces va a distinguir entre política y politica y un tercer concepto:  

c) Lo político: el conflicto entre las dos lógicas anteriores, lo politico ocmo auqello queisntituye ek riden social siempre emerge entre un conflicto permamente entre la policia y pol´tiica.  

Lo político, que es lo que istituye el orde spcial, no tiene ufndamento. Por ende, la politica aparece ahi cuando la dominación es interrumpida en nombre de una demostracion polemica de la igualdad, porende no siempre haypoliica, de hecho hay raras veces. Lo que tenemos más bien es reporduccion naturalizada con el roden social.  

Desacuerdo: choque policia - política. Surge cuando un mismo fenomeno lo singifcamo e distintas formas, el desacuerdo pol´tiico emerge cuando hay un mundo que en algun sentido es compartido  

Queda el enfasis de Ranciere entre como tiene que ser pensad ala categoria pueblo, el puelbo va a aeñalar una forma de esa interrupcion, una producción de la pltiica como igualdad.  

Ranciere va a pensar que la figura del pueblo, como nucleo de la democracia, caracteriza desde la filosofia clasica a:  

1. Aquellos infividuos que no tienen ningun titulo, no tineen una asignación establecida en la repaticion de lo sensible  
2. Al mismo tiempo xracteriza una igualdad que pertenece a todos.  

Por eso Ranciere señala que la diea de Marx peude ser entendido desde esto, los obreros son quienes no tienen parte i titulo, y al mismo tiempo la clase obrera evidencia la igualdad con todos.  

Otra forma de expresar esto es que la aifrmación delpuevlo es: "la parte de los que no tienen parte". Aqui, entonce slo que piensa Ranciere es que la logica dle puelo como tension politica-policia.  

Esta oguadadde cuaqueira con cuaquiera nos meustra la radical contingencia del roden ocial, es decir que la logica policial es contignentmeente historica.  

Ahora, lo propio de una practic apolitica en nombre del puebo aparece en uns egundo atributo: el pueblo como logica de intervención siemore actúa en nombre de la comunidad como un todo. Cada vez que irrumpe algo, no habla solamente en nombre d eun  sextor oscial deifnido, sinoq ue intenta proeyctarse a un conjunto de de la comundiad politica. Lo que ahji se priduce es una identificación imposible, se intenta hablar en nombre de todos pero eso siempre es imposible.  

Por eso ranciere dice cosas como:  
"El pueblo es lo multiple, la parte como todo"  
" El pueblo, al mismo tiempo, siempre es más o menos que si mismo"  

Por eso, la políica simerea contece como una desidentificacion con las identidades estbalecidas y por eso ranciere dice que la subjetivacion poltiica es una no-identitaria. Y esa construcción de subjetivacion política no es anterior al conflicto. El pueblo solo emerge a aprtir de la disputa con la logica policial, a partir del "trataniento de un daño" (desacuerdo/litigio)".  

"No hay política simplemente porque los pobres se opongan a los ricos. Antes bien, hay que decir sin duda que s la política - esto es, la interrupción de la emra dominación de los ricos - lo que hace surgir a los pobres como entidad (...) L polóitica existe cuando el orden natural de la domenación es inerrumpido por la instutcion de una aprte de los que no tienen parte"  

Plantear al pobre previo al conflicto es policia, cosa que hace la sociologia p.ej.  

A partir de esto, Ranciere plantea dos criticas:  
1. Democracia/ consenso: hgartas teorias que igualan la democracia con la psoibildiad del consenso, y para ranciere el juego de la democracia se centra en el conflcito
2. Opinipn publica: una tendencia de reducri el pueblo a la opinión pública. El pueblo identiifcable a aprtir de terminos estadisticos, el pueblo como cateogria poltiics no es nunca la opinion publica. El pueblo siempre emerge en su acción, no emerge desde categorizaciones estadísticas.  

En es sentido las sociedades actuales tienen caracteristias de una posdemocracia, donde la figura del pueblo estaría ausente. Hay distintas formas de disolver lpueblo, las dos anteioes p.ej.  

Pero lo que piensa rANCIEERE es que de algun modo en soiedade sposdemocraticas, donde el pueblo es negado os ubdsidmo en la lgoica policial, siempre aparece como un fantasma que peude vovler a aparecer. Y grn parte d elos nuevsoa utoritarismos o conservadiurismos tienen que ver con un retorno no democratico del pueblo. Ranciers epiensa que como la politica tiene esa idea del peublo, puede eejercer afirmaicones nacionalsitas del pueblo. Por ejemplo, leerlo desde el atributo racional.  

Ramcniere piensa que las sociedades actuales, la sposdemocraticas, crean las condiciones de posibilidad para que surja el totlaitarismo o formas consevradoras, es decir, afirmaciones consevradoras del peublo. La tarea de las fuerzas democraticas es producir formas democraticas del pueblo.  

mOIVMIRNTOS SOCIALES:  
La preugnta policial es: ¿eso incluye a?
LA LOGICA POLitica s producir una identificacio que siempre es imposible.  

## Parte 2  
### Posmarxismo (E. Laclau y Ch. Mouffe)  
Nos va a interesar a nosotros para craaterizar una última reflexión.  

Esta obra conjunta y que es de algún modo un hito del camp de las teorías posmrxistas: *Hegemonía y estrategia socialista. Hacia una radicalización de la democracia (1985).  

Tanto Laclau como Mouffe eran pensadores uq evenian de la tradicion marxista muy clara. LaClau: discusiones en america latina, capitalismo o feudalismo. Esto en la lógica marxista clásica tenía una serie de conseucenica s para pensar la revolución. Mouffe en cambio vend´riamás bien de una isncripcion del amrxismo, especificmanete ligada al pensmiento de Gamci. Revitalizar el pensminto de gAMCI para la teoría marxista y articularlo con Carl Shchmitt. Re lectura del Schmittt. Mouffe piensa que es posible re-modificar el planteamiento de Schmitt de lo poltiico desligandolo de sus conseucenica spoliticas.  

Estas dos trayectorias confluyen en este texto. Hay dos principales motivaciones que etsán detas de la pbliuacion de este texto:  

1) Dar repsuesta a los nuevos movimientos sociales. Ya lo habiamos visto con cohen y arato o Young. Siempre lo que se ha llamado nuevos movimientos sociales e suna cracaterizacion bien plural bajo lo que no es clasificable dentro dle amroc clasico del movimiento obrero. Laclau y Mouffe piensan que una teoria marxista que apuntan a una diea del socialismo, una toeira socilaista tiene que loigrar respodner a la espeicificidad de estos nuveos movimientos sociales. Es decir, no tiene que subsumirlos solamente para la clase obrera. No se puedne reducir solamente a la espeicficad de la clase social, es una teoria que busca repensar la idea scialista dando cuenta de la especificad de las luchas sociales.  

Qued planteado de la siugiente manera: una idea de redinfir la utipia socialista a aprtir d pensar laposiblidad de articulacion entre disitntas formas de subordinación. Asi como tenemos una subordinación de clases, tenemos otras formas de sbordanicio. La preginta de un poryecto socialista es no la psoibldiad de usbordinar unalucha a otra, sino como es posible articular diferentes luchas.  

Aqui omienza a aprecer un concepto important que refiere a la articulacion de luchas sociales, part improtant ede su refleixon se dedica a la articulacion de lichas sociales. El problema d lw articulacioe s el rpoblmea de una construccion, a aprtir de distintas luchas es psoible construir un proyecto colectivo, y esa construccion es loq ue ellos llaman articulacion, no es solo una confleuncia, es algo que se produce a partir de las diferencias.  

Aqui ya comeinzan a aparecer motivos posfundaiconalistas, como a aprtir de las diferencias lo poltiico produce algo, una arituclaicon. ENtonces lerpyecto socialista no tiene que se rpensado en la logica del amrxismo clasico, sino que el rblema del proycot socialistra es com articular distinta slucyhas produciendo cierto proyecto colectivo. 

En ese sentido, el rpoyecto que ellos tienen en mente lo categorizan como una democracia radicalizada o radical, y una democcracia plural. Por una aprte es una demcracia raicalziada porque normalemnte la diea de la democracia ha estado reducia a la idea del reigment o sistema poltiico, radical la democracia es tomar sus principios, igualda dy sobernaia popular, y llevarlos a su realizacion más allá de las isntituciones poltiicas formales. Rafialziar la democracia es pensar como distintas esferas de la sociedad se pueden organziar de manera democratica. Como se pueen materializar esos principios ás allá de la esfera exclusiva del Estado.  

También, esto lo interpetan en uns entido de la autocrtiica a la tradicion amrxista. Poruqe noraemtne la traidicon marixsta clasica el problema de la democracia se ligaba a acceder al Estado para desde ahi democratizar la sociedad, a través de socializar los medios de produccion. Habia un cmano único de emocratizacion de la sociedad. Frente a este idea expanden el principio democratico.  

Y la diea de una democracia plural tiene uq ever con la diea de que existe una pluraldiad de formas de subordinacuión, no slamente la de clase, etonces la prfinta democratica es como pensar esos pricnipiso de la democracia ene sas diferentes formas de subordinación.  

2. Critica del esencialismo y racionalismo  
Este texto se enmarca en al crisis de los socialismos reales. y UNA SEGUNda motivacion directmanrte reorica es la forma en la que laclau y mouffe llaman a pensar este desafio de los nuevos movimeitnos sociales. Y recogiendo el rasgo fundamental del pensamiento "pos". El rasgo fundamntal de eso es una critica radical de los fundamentos, que para laclau ymouffe se expresa en uan critica del esencialismo y el racionalismo. La diea de que exist una esencia mutable, permente o eterna que explica el desarrollo hsitorico.  

Lo que Laclu y Chantal Mouffe hacen es recoger esta critica del fundacionalismo y llevarla al campo de la teoria marxista de manera muy esplicita, y propones una decontrucción de la teoria marxista. El marximo tiene que ser desocntruido en els entido de deshacerse de toda premisa esencialista. El marxismo como expresion intleecutal de la fislofia ilustrada no ha estado ajeno a ese esencialismo.  

Supone deconsturir sus rasgos esencialista sy racionalsitas, reconstruir el marxismo desde una rpemisa posfundacional. Ese racioanlismo y esencialismo se planteó de fdos formas en la teoría amrxista. Por una parte lo que ellos cmeinzan a denominar un **esencialismo de clase**. El marxismo pensaría que la hsitoria es variable, pero que hay una unidad que explica ese desarrollo, que son las clases sociales. Es un fundamento prehistorico o prepolítico. Hay un esencialismo de clase cada vez que se supe que las clases son el origen del desarrollo hsitorico.  

O también otra forma de esencialismo es el de la **totalidad**. El marximo habia prtido de la idea de que existe algo como "la sociedad". Laclau y Mouff epiensan mas bien que hayque deconstruir algo como "la sociedad", sino más bien existen sucecivos intentos precairos y fragmentarios por construir el roden social. Nunca existe el orden social de manera plena, sino que una disputa permentente por construir el ordden social establecido.

Ahora biem, loq e Laclau y mouffe enteienden como psomarxismo es una deconstruccion del amrxismo que no se separa totalmente de él. LYM piensan que ene la mrismo existen esencialismo que dben ser sometidos a criticas, pero que hay ciertas intuiciones e ideas que peuden ser epensadas frente a una lupa posfundaiconal. QUe pueden ser rescatadas hacia pensar una diea posfundacional del poder  la democracia. la principal idea que cumple con ese citerio es la idea de hegemonia, esta insinua en al traidicon marxista una lógica posfundacional. Se insinua pero no llega a como desarrollarse.  

Entonces, en el amrxismo tendriamos intiuciiones posfundacionalsitas, pero no desarrolldas y que terminan ahogadas por los esencialismos del marxismo.  

¿Cuáles son las principales criticas o lo que LYM entineden como la deconstruccion de amrismo?  

1) Agentes del cambio social: centralidad ontologica de la clase obrera (esencialismo de clase). Un fundacionalismo en torno a la cimrpensionq ue tuvo el amrxismo de los agentes del cambio social, partiuclarmente del supuesto de una centralidad ontológica de la clase obrera. Esto queire decir que el marxismo habría tenido iempre como tradición un cierto esencialismo de clase, de penar qu elas clases son el fundamento del roden social, pero siempr ehay algo que permanece de que hay algo que se puede llamar clases.  

Entonces, siempre ha existido una cierta idea de que la clae obrera ha tenido una cierta diea central. Deshacerse de esta premisa esencialista. Los agentes de clase no preexisten en la disputa política. La teoría de LYM refiere a la cómo la disputa política produce al pueblo como agente de cambio social.  

2) Estructuracion de los espacios pol´ticios: voluntad colectiva omogenea y deifict poltico.  

La forma en la que el amrxismo estrucutró los espacions pol´tiicos: la poltiica s exprwsa como una voluntad colectiva homogenea, un interes himogeno de vclase orbera qe se peude expresar en sindicatos,partidos y políticas de Estado.  

Para LYM lo pol´tiico siempre tiene que ver con la estructuraciuón de las diferencias, resto no queire decir que sea imposible la articulación de fiferencias, pero la po´litica es su articulacion y no su eliminacióin. Voluntad construida a aprtir de sus diferencias.  

Pensar uq ela volutnad colecectiva noe s lo mismoqde una homogeniedad sino más bien una artiuclacion a atrvaes d elas diferencia ssupone entonce spensar de manera ás prifunda que es ua acion polticia Por eso LYM piensan que la tradicion marxista tuvo un cierto deficit po´litico, porque partía de la idea de que habían intereses estables. Para LYM no es que esas organizaciones no existan, suno que tienen diferencias internas.  

Por lo mismo, un problema que va a ser uy central en todo el arugmento posnarxiste de LYM es entender el problema de la representación pol´tiica. Normalmente, no solamente el marxismo, sino que las teora splticitcas toman la diea de representación en u setnido fundacionalsita. Es decir, que la representacion es la expresión en lapoltiica de algo que está construido de antemano. ¿Qué quiere decor rerpesentar el itneres de lac lase obreta?  

Eso bajo una filosifia ilustrafa quiere decir que ya existe un interés de la clase obrera y lo represetna en las isnttuuciones. Más bien lo que ellos van a intentar definir es que este acto llo que hace es priducit ese itneres, la representacion no es siolamente expresiva suno que es productiva.  

El pos marxistmo tiene toda una idea de redfinir el problema de la representacion política.  

3) Forma de entender las transformaciones historicas: tiene que evr con el esencualismo de la totalidad, el de suponer que existe algo estbale que podempos llamar la sociedad. Por eso se pensaba la revolucion se pensaba como momento fundacional como un paso de una sociedad a otra. Pensar que el cambio hsitorico es un momento fundacional que lleva de una soc a otra presupone que siempre existe algo que podemos llamar como sociedad.  

Y lo que hace al revolucion o la accion pltiica es marcar el paso de una a otra.  


En sintesis, hay que deconsturir la diea de la ociedad. Esto supone romper con la diea de la sociedad como unificada o establecida, más bien la idea de LYM es defender una apertura permanente de lo social. Esto queire decir que nucna existe la socedad de manera plena, lo que existe es una apetiura de los coial que implcia qu elo que tnemos osn itnentos constantes, fragmentairos, inconclusos de consturir el orden social. Poruqe siempre puede ser cuestionado.  

En segundo lugar, hay que deshacerse del esencialismo de clase, del supeiusto de que existen identidades fijas o estbales. También aqui aparecen motivos que uno puede idntiifcar con el pensamiento pos, en general el penaminto pos apu9nta más bien a que las identidades siempre son construidas. En el caso de LYM de esto es llevar el arugento de la critica d ela identidad hacia una deconstuc´ción del marxismo. Toda slas identidades sociales o pol´tiicas siempre son construidas, no son fundaentos.  

Una evz planteada etsa deconstrucción de la tradición amrxista, LYM plantean la diea de recuperar un concepto que es clave de esta misma tradición que e es el cnceptio que epmrite ir más allá del fundaiconalismo, que permiten ir al posfundaiconalismo. Y ese concepto clave es **Hegemonía**, es clave porque nauncia laposiblidad de comprender el orden social más allá de determinsimos y la deccripcion de necesidades historicas.  

Es un cocnepto clave tambien pq ocupa un lugar de maciam relevacia en la teoria marxista. La idea de heegmonia no es un concepto entre otros en a toria marxista, este es clae porque se desceib una logica de constitucipin de los social, que sería una lógica posfundacionalista. Cada vez que Luzembrugo o Gramci hablan de HGEMONIA hablan de una articulacion de interseses, una porudccion politica de una volutnad colectiva.  

Siempre uq eaparece la idea d eegemonia está anaunciado la diea d ela poltica e arituclacion de intereses. Seria una logica de lo social que va ma´s allá del deterministmo.  

Sin embargoi, es algoica que estapria insuniada en la traidcion amrista nunuca fue desarrolada de manera plena, porque siempre se mantuvo vinvulada a ideas esencialistas. Habria que tomarla y radicalizarla: 1) librarla de todo determinismo, procesos d eproducción poltiica con resultados contingentes, pueden ser multiples ideantidades, radicalizar la lgoica de la henemonia liberandola de otda logica esenialista y 2) llvarlo hacia un campo de analisis más allá de la ´logica de  la consttucion de las identidades po´litcias y sus demandas. Lo que piensan LYM es que hegemonia permit comprender la constitucion del orden soical en geenral, nunca es un pinto de partida, sino que es siemre el resutlado de practicas hegemonicas.  

En ese sentido, LYM hablan de ir **más allá de la positividad de lo social**, en el sentido de algo siempre establecido. Es hacerse cargo de esta idea que es asumir la apertura constante de los ocial, multiplessignifcacniones y disputas. Esto quiere decir que el orden social es el resultado constnte de pracicas hegemonicas. 

Esto qiuer decir uq ela practic apolítica lo que intenta hacer siempre es cerrar esa apertura, para que parezca que tiene un orden estable. Una *sutura hegemonica*. Las practica spolíticas lo que intentan es cerrar esa apertura del orden social.  

Entonces, hay que alejarse de la idea de que existe el orden socialy dentro de eso hay disputa spol´tiicas, sino que las disputa spolticas construyen eel roden social e intentan "suturarlo".  

"Los distintos ordenes sociales como intentos precarios y en última instancia fallido de domesticar el campo de la diferencia"  

Es decir, nunca una practia política logra hacerlo por completo. Lo que tenemos es suponer una diferencia de singifxados y ver como se expresan en un singifcante.  

Para entender de manera más precisa estos intentos precarios y fallidos -que son practicas hegeonicas- LYN van a recurrir a distinas tradiciones teorica,s hya eemntos qu eprivnene del psicanalisis, y hay un elemento que es clave que viene del posestructuralismo que es el concpto de discurso. Para Laclau y Mouffe las practica shegemonicastienen que ser pensadas como **discursos**. Discurso no es tan simple como lenguaje, los discursos son más bien practicas de articulación.  

Una deifnicioón que permite analziar esto es:  

"es una práctica articulatoria que constutye y organiza las relaciones sociales"  

Acá hay avrias cosas interesantes, para Laclai y Mouffe no hay distinticones entre pracicas y discursos. Toda practica es al mismo tiepo una practica descursiva, en els entido de que los discursos ismepre son articulación de signifciados. Entonces una rpactica hegmeonica es discursiva en els entido de qur articula signifcados, epro eso no queire deci que sea concreta. Unmovimeinto social p.ej cuando ace algo concreto como ocupa una calle. eso es una practica discursiva. El discurso es en su sentido general practica de articulación de singicados, pero son aquellas que constiutyen y organizan las relaciones sociales.  

Esto implica que la realidad social es discursiva, es bien importante este concepto. Nomrlamente hay un mal entendido o una simplifacion casi absurda de lapsoicon posestructuralista, de que cuando Focault o¿u otroa shbaland e practicas discursivas estarias practicamnte diciento que noe xiste lo material, lo concreto etx. Que si es discursiva entonces hablando se hablala riealdiad. En ninguna caso los atores poestructurlistas tienen una vusio  asi, la realidad soicla es disurisva en el entido de que es expresion de un conjunto dr practicas de articulación de singifcados. Y eso se expresa de manera concreta, p.ej para Focault la carcel tiene una dimensión discursiva.  

No hay relaciones sociales cons ignifcado antes de que un discurso las organice.  

Por un momento, lo que itneresa es despejar o ausmir en su complejidad, que lo vmeos de maner auy simple, qiue es un discurso para la tradición posmarxista. LYM han dedicaod mucho de su obra a itentar clarificar esa idea.  
Para Laclau y para MOuffe es evdiente que existen las estructura econociamais, solo que nos relaiconamos con ellas a través de prácticas de articulación de significados.  

Por ejemplo la estucutra ecinmoca existen en virtud de la disitncion trabajo-no trbaajo, trbaajo producto.no productivo. Nosoteo shabitamos uan estucutra economia producto de pracias discursivas.  

Intentemos precisas en qué consiste que las practocas hegemonicas:  

La referenci aprimera es el cmpo de la discurisvidad, es un campo en el que se inscriben una seri de elementos diferentes. El campo de la discrusividad alude a un conjunto de elementos uqe no tiene ningún ordenamiento.  

Asi como hjay un cmapo de la discurisivdad en el lenguaje, hay uno en el orden social. Los elementos pueden ser po ejemplo las identidades. Siempre lo que acontece en una practica discursiva es **articular elementos**, intervneir en un campo de la discursividad e intentar orgnanixr esos elementos en un sistema de diferencias y darles significado.  

Traslademos al campod e la practic apltiica, atucla elememntos para articularlos cons ignifcado. INterviene enal relaidad de tla amenr que articuae lementos qu eetsbaan en la realidad y les da nuevo singifcado. Asi opera por ejemplo una demanda política. Por ejemplo, la demand apo´litifaca del movimiento estudiantil, todo loq ue hace el movimiento estudiantil puede ser entendido como practica articulatoria. Marco interpretativo de la costricción de una demanda poltiica.  

Existen multiples experiencias diferentes, elementos diferenciados, pero esas expeirencias todavia no son una practica política. Lo que hace la demanda estudiantil es articular esos elementos en un sistema de diferencias.  

El dicsurso lo que hace es producir demandas pol´tiicas. Los discursos siempre son contingentes.  

En un sentido hsitorico, esos elmentos que están depositados en el campo de la discursividad en algun momento tambien fueron resultado de intevrencione spoliticas. Un estudiante endeudado por el CAE es hoy dia una experneicia social sedimentada, pero en algunmmoemtno fue un resultado de una decisión política.  

La forma en que un discurso po´litico articula elementos es apartir de las **cadena d equivlaencias**. El discurso político para cnstruir demana lo que hace es consturir una cadena de sngifcados donde hace equivalntes la eperencia de un credito con CAE, uno sin acceso a la educacion etc.  

En un primer sndo entonces las rpacticas políticas sod iscursivas  porque articulan elmento sy consturyen demanda spoltiica sa partir de cadenas e equivalentes desde elemtnos que son diferenciados, epro almismoo timepo costuryen una identidad pol´tica. El movimiento estudntil cuando aritucla estas expenriecias y consturye una demanda pol´tiica, al mismo tiempo consturye ua identidad pol´tiica como movimiento estudiantil. No hay idenditdad del moimiento estudintil previo a su discurso.  
No hay solo un discurso, sino que siempr hya u coniujto de discuros uq eestpan disputandose la arituclacion de esos singificados. Para el caso de las demandas delmov estudiantil, hay otros discursos que buscan recoger esa expenriencai y articular otro itpo de demanda política, siempre hya una disputa dediscursos. Si hay una disputa de dsicuros, no solamente s evan consturyendo demandas e identidades, sino también el orden social.  

Cualquier mvomientos oscial siempre etá atuando en conunto a otros disucross que disputan su singiifcancion y por ende la construccion del roden social.  

Una artiulacion hegmonica seria entonde sla fijacion del sentido de los social en un ssitema jrarquizado de diferencias. Al principio en el campo de discursiidad tenemos solo experiencias, lo que hace una artiucaicon hegeonica, un dicsurso, una practic aplitica, es fijar esas diferencias enu un sistema de singifcados.  

Aqui aparecen dos elementos bastantes centrales en el planeamiento posmarxista, el primero es la idea de **signficantes vacios**. LYM piensan que la costruccion de una demanda pl´tiica tiende a girar en torno a un agnificante que ordena estas diferencias. El otr cocnepto es el de **cadena de equivalentes**.  

TENIAMOS en el campo de la discuisvidad distintas experiencias, lo que hace elmovimeitno estudiantil es consturir un discurso, no por lo que dicen tanto sino por lo que hacen, el tipo de practicas, practicas de articulacion de asingifados que hacen equivalentes estas distintas experienicas. Esta cadena de equivalentes se articula en torno a un singificante vacio en torno a una demanda que en si msimoa no tiene uns ignficado, sino que es consurido e torno a la inciativa pol´tica. Y por ende usualmente los movis sociales tienen una demand ap´ltiica en torno a un concepto central qu funciona como ese singifcante vacio, p.ej en elmov estudianteil la grautidad. Y es singifcante vaico porque epermite entenderse d e distinta manera, pero el sinifcante vacio eprmite que funcione esta cadena de equivalencias. Entonces estas experineicas se identifican de distinta maner con este singiifcante vacio.  

Es vacio porque no estpa prestablecido, no existe antes de la accion poltiica que lo llene de contenido cuale s es el singifcado de ese ocncepto. No existe una definiiocn natural o preplitica de qué es la gratuidad. El movimiento estudiantil lo que hace es plantear una version de la gratuidad. Pero recordemos que hay otras discursos que están epradno al mismo tip, y uqe est´na oepando por disputar otra demanda social.  

Por ejemplo cunaod se instaló la grautidad su disputa fue sobre como enteder la gratuidad. Lo mismo se peude pensar desde el mov feminista, una serie de movimeintos consevradores han disputado algunos dignifcados del mov femniemsota.  

En resumen, para habklar de hegemonia, LYM piensan que sienore se tinene que dar dos condiciones:  
1. Articulacion de elementos, y darles snigicados a aprtir de cadenas de equivalentes  
2. Antagonismo, refieren antaognismo en el setnido de que la ehgeninia siempre transcurre en un cmapo antagonico, porque siempre hay otros discursos que sestán buscando dipsurar esos elementos.  

Acá aparece otro elmeento fundamental de las toeira sposfunfdaiconales, de que las praticas polticias tienene que ser siempre pensada desde el conflcito, y para LYM es la idea del anatognismo.  

Para trminar:  
### El populismo como ejemplo  
Vamo a ver en que sentido el populismo peude ser vsito en esta logica de rpactica hegemnica.  

El populoismo no desribe solamente un regimen político, sino más bien descirbe una lógica de accion política, una forma de construir hegemonia. Entonces el populismo no es solamente los populismos clasicos latinoamericanos, o esos populismos no son populistas solamente por el tipod e regimen, sino que por la logica de accion, es decir s epeuden dar logicas de itnervemcion popoulsita sin necesidad de un regimen ppulista. Poruqe lo que tineeda es que el populismo es una forma de consturir singiviados en el campo político.  

Ahora, lo podemos poenr asi:  
Lo que llabamos campo discursivo, se pude llamar campo político. Lo que hace la lgoica populista, tiene que se rpensada como un discurso, una forma de arituclar esos sginficados. Busca consturir una serie d epractica squ epeudens er analizadas como discursos porque articulan esos elmentos en algun signifcados.  

Lo propio de toda logica populista, sea de izquiedda o derecha, es que s una practica de construcion de singifcados que fracciona el campo político en dos. Constuirr el campo politico a aprtir de una dicotomoia, y nombrar a una de esas partes como el puevblo. Su resultado en temrinos de singificado es fraccionar el campo poltico e dos y llamarle pueblo. El otro lado se ha llamado de disitntas formas: elite, casta etc.  

Por ejemplo, en Europa la distincipon pueblo-casta tiene un uso bien masivo desde los años 80 en la ultraderrecha francesa. Entonces el pueblo es elmpeublofrances, se articulan unas erie de elmentos, para cnstuirr una cadena de equivlanetes que se diferencia de la catsa, de lospltiicos, los rpivielegiados, las elites.  

Lo interesante es uq eesa misma dicotomia se hace rpesente dsues del 2011 en la construccion de partidos poltiicos com el Podemos, tipo de itnevrencion populista, pueblo-casta. Es interesante de este jeemplo porque es exlpciitamente una rgumento que funciona de manera explciita recurriendo al posmarxismo.  

El pueblo tmabien peud ser singiifado en disitntos nombres, lo propio de la logia populsita es fraccionar el cmapo político en dos.  

Aqui, hay dos elementos que so las grandes disucisones qu eha generado la teiss popoulsita que LY tiennen:
1. EL lugar de los liderazgos populsita,s partiuclarmente Laclau piensa que la intenvencion poliica popilusta para ocnstuirr esa cadena de equivlentes un liderazgo populista. 
2. popoulismo de ixwuierfda: muff piensa que e sposuble conturit un tpi e intevrecion polticia que sea de izquierdas y que funciuone bajo la logica popoulsita. La diferenica con un populismo de drecha es que este tultimo fracciona uncampo poltiico para mantener las posiciones. Lo propio del ppulismo de izquierda es transformar esas popsiciones.
