# Clase Intro - PDD
Fecha: 5-4-20

##Introducción general al curso
Para partir, el curso tiene como obejtivo generar, el problema del poder, la dominación y la demoracia. Puede parecer que son conceptos similares, sinonimos, pero una pregunta del curso es qué distingue el poder como fenomeno social del fenomeno de la dominación. Son dos fenomenos que la teoría sociológica y la teoría política distingue. 
En Max weber se puede encontrar esta ditinción:

- poder: probabildiad de imponer la vountad en una relacion social independiente de cual sea el fundamento de esa probabilidad, por eso Weber piensa que el poder es sociologicamente amorfo, puede tomar muchos fundamentos.
- dominacion, la cual es la probabilidad de encontrar obediencia o consentimiento para un mandato determinado. Es una definición clásica, que supone que la dominación es más que una mera imposición, los subordinados a la dominacion son vistos en sujetos no meramente pasivos sino que como participantes de una relacion de participacion.

Esa es una distinción, de las tantas que veremos en el curso, **permite entender que poder y dominación no son lo mismo.** De un modo que el poder es un tipo de fenomeno social y la dominación es otro tipo de fenomeno social. Una de las primeras preguntas que se hace el curso y que analizaremos desde distintos uatores, es qué permite distingiur esos dos tipos de fenomeno social.

Una segunda pregunta, es la preginta por la diversidad de formas de expresion qu toma tanto el pdoer como la dominacion en distintos espacios o instituciones sociales. La teorisa social y politica qué es lo que distingue las formas de ejercicio del poder en el estado, el poder politico formal, del poder que se ejerce en la sociedad civil, o en las relaciones de poder que se ejercen lo domestico por ejemplo en la vida familiar. Por ejemplo, no tienen la misma constitiucion las relacions domesticas, de la sociedad civil, del mercado y del Estado y sin emabrgo pueden ser llamadas como poder o dominacion. Por tanto una segun preugnta que reccorre el curso es analzirar los distintos modos en qué el poder y la dominaciónse expresan en al sociedad, en distintas isituciones y cuales son los cruces entre los espacios de poder. Una de las grandes preugntas d ela toericas feministas como la reporduccion domisteica del poder tiene que ver con las reladiones de poder a nivle del Estad o o pp.
Analiar formas de conitucion diferenciadas del poder.

La última gran pregunta que recorre el curso o última línea de desarrollo es cuáles son las consecuencias que tiene esta distinción entre poder y domianción, **la distinción entre las formas que se expresa el poder en la sociedad en relación con la idea de la democracia.** Es decir las ditinciones conceptuales y teóricas que trabajamos en las dos lineas anteriores tienen consecuencias para pensar una sociedad democraticas. Digamoslo de esta manera, si la idea de una sociedad democratica supone una sociedad sin dominación o si supone más bien una sociedad sin poder, o es el poder más bien una dimensión irreductible de lo social que sería la posicion de Michel Focault, que piensa que el poder y y lo social no existen por separado, son indistinguibles, no existe la subjetivación que constituye lo social sin el poder. Suponer que hacemos algo desprovisto de poder es una relación de poder.
Uno podria pensar a modo de ejeplo la tradicion amrxista, marx piensa que la idea de comunismo supone la dominacion de la relaciones de clases. Qué es distinta la pregunta si con eso marx estaba suponiendo que no existía el poder o si más bien marx pensaba que en el comunismo debería haber una forma de organizar el poder para evitar que esta se transforme en dominación.

Otra ilustración que pueden surgir para clarificar esta idea es entorno a lo domestico y la familia, si uno piensa que las relaciones por ejemplo entre padres e hijos tienen practicamente maneras inevitables una cierta jerarquia o autoridad, por la relacion que se establece ahi. La pregunta es si ese tipo de autoridad, ese tipo de poder debe ser abolido, o solo deben ser abolidas en relacion a una idea de democracia solo la dominación.

Entonces, la última gran pregunta del curso es por cómo las formas de entender el poder y la dominación se van vinculando las teorías de la democracia. A distintas formas de imaginar que es una sociedad democratica y también qué es un Estado democratico, cual es el rol de la soceidad civil dentro de un espacio democratico. O también una familia democratica.

A partir de esas grandes interrograntes, el curso despues, ya llegando a los contenidos más especificos que veremos, está organizado en tres grandes unidades. La primera es una introducción a la problemática del poder en la teoría social y la teoria politica, es una introducción que está organizada recogiendo concepciones clasicas del poder. Lo que interesa acá es revisar algunas teorías o posiciones que son bien centrales en el pensamiento social y político no solamnete en un sentido cronologico, sino que son concepciones clasicas porque los modos en que se interrogan acerca del poder y lo distinguen de la dominación son modos que aun son muy influyentes en la sociología contemporanea explicita o implicitamente. 

Y tambien, **a modo de hipotesis que podemos ir revisando a lo largo del curso, no solo son influyentes en la teoria contemporanea sino que tambien son muy influeyentes en los modos cotidianos que nosotros pensamos acerca del poder y la dominación. En nuestras relaciones sociales cotidianas muchas veces sometemos a juicio estas relaciones diciendo que algo es un abuso de poder, o es posición de domonacion, o que algo no es democratico. Lo interesante es que ese tipo de juicios que no necesariamente son teoricamente fundados, si tienen un contenido normativo, es decir, cuando algiuen dice que una situación, una relacion laboral es un abuso de poder, tiene una manera implicita de pensar qué es el poder y qué es abusar de él.
Estas concepciones clásicas pueden ser leidas como tla porque expresan o articlan varias de esas intuciones que nosotros tenemos sobre qué es el poder y la dominacion. 

Entonces también son autores y autoras que vamos a revisar en la U1 que tienen una actualidad bien importante, a pesear de varios de ellos ser antiguos en terminos cronologicos, son bien actuales en términos de pensar el poder en la vida cotidiana.

## Tradiciones

En terminos particulares esta unidad, sobre concepciones clásicas del poder, *recorre cuatro tradiciones sobre pensar el poder y la dominación y sus consecuencias en la democracia*. 

1. La primera tradición es una que se remonta a autores clasicos de la modernidad política que es sobre todo la *tradicion contractualista.*
Esta tradicion en la que uno puede encontrar a Hobbes, Lockes, Rousseau, lo que les interesaba era intentar fundamentar la legitimidad del poder político. Para los contractualistas el gran problema es vivimos en sociedades, donde la igualdad entre los individuos, desde un punto de vista moderno e ilustrado, el punto de partida es la igualdad.
La primera unindad parte con el argumento contractualista que es una forma de pensar la legitimiad del poder politico. **Su pregunta principal es qué permite distinguir las formas legitimias y las formas ilegitimas del ejercicio del poder político**, en un momento historico lo que parecia fundamental era dar un fundamento al Estado moderno: qué permite la legitimidad del poder político. La gran metafora ahi es que el poder es legitimo en la medida en que surga de un contrato entre aqellos que quedan subordinados a esa relacion de poder, la metafora del contrato social es legitimo no en la medida que no exista sino que cuando es consentido. Eso entrega una clave teorica que es muy fundamental hoy influyente para pensar el poder, en la medida que se basa en el *consentimiento*. Esta es una preocupación que va a aparecer en las teorías feministas: si es posible el consentimiento entre individuos que ocupan posiciones de poder distintas. Por ejmeplo si las relaciones sexuales no son ya de por si relaciones
anulan o hacen muy dificil en un orden patriarcal el ideal del consentimiento.

2. La segunda tradición es la republicana que es la que se pregunta por la dominación y particularmente por como las instituciones sociales son necesarias para la vida. El gran problema es que esas instituciones tienen una cierta tendencia en la medida que requieren autoridad a transformarse en institiuciones de dominación, **el argumento republicano va a ser intentar pensar en qué medida podemos organizar nuestra vida social en base a instituciones que no se transformen en instutuciones de no dominacion**, una sociedad de no dominación. Este es un argumento que ya aparece en Maquiavelo pero que es tranversal a una corriente que llamaremos al republicanismo.

3. La tercera tradición es una tradición vinculada al pensmeinto de Marx, donde el aspecto central es distinguir en qué medida la sociedad capitalista es una sociedad de dominacion de clase. Marx en su critica al capitalismo tiene implicita una teoría de la dominación y de ahí Marx va a derivar una posición sobre cómo el capitalismo es incompatible con la democracia. Toda la tradición marxista hasta la actualidad señala que hay una **tensión irreductible entre capitlismo y democracia**, el capitalismo es un orden de dominación de lcase y la democracia supone abolir la dominación.

4. La cuarta tradicion, es una que vamos a vincular a los estudios feministas, donde lo que aparece acá es la **diferencia sexual como diferencia politica**. Vamos a comenzar leyendo a Carol Pateman, es un texto bien clásico en torno a este tipo de argumento. Lo que plantea Pateman es que toda la metafora del contrato social lo que aparece difuso es el lugar que tienen las mujeres, pareciese ser que el contrato social es uno que se realiza entre hombres para la organización de la vida política. En todo los relatos modernos piensa Pateman las mujeres parecieran no firmando los contratos y permaneciendo en la esfera de lo natural, el lugar de lo domestico. Para Pateman la diferencia sexual entre hombres y mujeres, el patriarcado es ya en si una dimension de diferencia política que plantea el hecho de la dominación. Veremos otras posiciones críticas a este arugmnto y piensan que la diferencia binaria entre hombres y mujeres puede tener un sentido democratizador, es decir, posee utilidad en un sentido normativo. Veremos esto relacionado a las eticas del cuidado: esta idea de que en torno a las mujeres historicamente aparezcan asociadas las tareas del cuidado es un hecho de la dominación pero también puede revelar una forma distinta de organizar lo social. Es dominacion a secas o tiene otros componentes normativos.

Luego de eso, el curso tiene las siugientes dos unidades y se estructura en torno a teorias ya directamente contemporaneas, especialmente lo que son un debate sobre las teorias normativas del poder y la democracia y despues teorias postfundacionales.

Brevemente, las teorías normativas del poder y la democracia lo que sostienen básicamente es que **todas estas ditinciones que hemos ido intentando precisar requieren partir de un cierto fundamento normativo**, nosotros necesitamos un criterio normativo que nos permita decir que algo es poder, algo es dominación y que algo es democrático. Las teorías normativas del poder lo que asumen es que ese criterio no es un invento de la teoria sino que es algo que la teoría social debe encontrar dentro de la realidad social, el autor clave de este tipo de razonamientos es Habermas, este plantea una teoria de la comunicación. La sociedad es comunicación, y este en su teoría después de la TAC, plantea directamente una teoría de la democrácia. Habermas parte de la idea de que si la sociedad es comunciación la democracia es algo que tiene que ver con la comunicación a nivel público, esto es lo que se concoe y lo que vamos a ver con cierto nivel de atención las concepciones deliberativas de la dmeocracia. 
La democracia implica instancias de deliberaciones para que los individuos se puedan comunicar. Habermas va a retomar la preocupación marxista si ese ideal democrático es compatible con la existencia del capitalismo en tanto orden de dominación, entonces toda esta segunda unidad el punto de entrada es la teoría política que es posteriosr a la TAC, la teoría política de Jurgen Habermas.
Después vemos tres posiciones que se desprenden o dialogan con Habermas para abordar problemas en especifico, cuestionandolo o reinterpretandolo. Una primera posicion que está asociada a dos autores que son Cohen y Arato que intentan traudcir la teoria de Habermas en una teoria de los movimientos sociales. De cierto modo lo que no aparece tan claro en Habermas pero si es pensable desde él es el rol de los movimientos sociales en una sociedad demorática en una sociedad que busca abolir ciertos tipos de dominación. Y después dos autoras una es Iris que plantea el problema de la democrácia en torno a la inclusión y la diferencia, *la gran pregunta de ella es si la democrácia supone que todos somos iguales, qué sucede con las diferencias culturales*, es decir como una sociedad democrática puede manejar la diferencia de tal manera que no se transforme en dominación de unos sobre otros, también las diferencias de genero, si no habra que preguntarse tambien si las formas de comunicaion en que hombres y mujeres hemos
sido socializados a lo alrgo de nuestra biografia son distintas y entonces nos pone en lugares distintos de deliberación política. **La dominación de genero tambien se reproduciría en la comunicación**. **Una teoría que asume que las comunicación es democracia tiene que preguntarse sobre este problema**. Por ejemplo Iris entra a aprtir de eso en la disución sobre la presentación diferenciada en las institiuciones políticas, por ejemplo las cuotas, cuál es el sentido normativo que tiene una poltiica que asegura cuotas de genero. Y cerramos esta unidad con una autora Behalib que ha analiado el problema del multiculturalismo, ha tomado la preocupación sobre todo en torno al debate de la migración y ha buscado preguntarse o ha tomado como punto de partida preguntas que muchas veces no hacemos, como organizamos una sociedad democrática con prácticas culturales distintas, cuál es el límite de eso, qué pasa si en ciertos grupos culturles hay practicas que pueden ser vistas como vulneraciones a los derechos humanos, ¿eso supone que esos grupos culturales que deben ser subordinados a la cultura hegemonica? o se debe buscar otras formas de convivencia. Esta es una critica a los planteamientos de Habermas.

La unidad 3 está centrada en las concepciones postfuncionales del poder y la democracia, lo que piensan basicamente es que es imposible encontrar un fundamento que nos permita distinguir entre poder, dominación y democracia, **en el sentido de que todo fundamento es ya un ejercicio de poder**. Esta es una tradicion que uno puede encontrar relacionada a Nietzsche, postestructuralismo y Michel Focault. En toda esta tradición lo que aparece es una diferencia epistemológica central con el argumento de las teorías estilo Habermas, el punto de partida es totalmente distinto, no es solamente el Estado o la sociedad deben ser distintos, sino que las forma en que pensamos el poder deben ser distintas. Son postfundacionales porque suponen que tenemos que alejernos de la idea de que existe un fundamento posible para pensar el poder **sino que todo fundamento es ya ejercicio del poder**. Esta forma de pensar sobre el poder y la democrácia la vamos a examinar partiedo desde un debate muy contemporáneo, 
el cual es la distinción entre *lo político* y *la política* donde varios autores retornan para arugmentar en torno a esa distnicon a Carl Shmith y luego vamos a trabajar con autores que llevan ese tipo de razonamientos hacia una teoría de la democracia, Leffort y Ranciere, que lo que trabajan es la categoria de pueblo para la idea de democracia. Particularmente la idea de pueblo como construcción política, ficción política que permite que exista la democracia. Y finalmente cerramos la unidad con un autor y una autora posmarxistas (forma de marxismo alejadas de perspectivas fundacionales). Laclau y Chantal Mouffe y lo que ellos plantean es un itnento de pensar el marxismo mas alla de las teorías fundacionales, que es suponer que existe un fundamento que hace posible los juicios que hace posible la tradición marxista y llevar eso a una teoría de la hegemonia, de comp se ejerce el poder en la sociedad que se aliemnta del psicoanálisis y sobretodo en Mouffe llevarlo a una teoría de la democrácia, lo  que plantea como una **democracia radical**. Qué es lo que disintgue una democracia delibarativa y radical.

El curso está organizado en estas tres unidades 1) Concepciones clasicas, 2) Teoricas normativas y 3) Postfundacionales.

La idea es que recorramos estas posiciones teoricas a traves de las clases expositivas y los textos de apoyo y que sean vistas como posiciones teoricas en el sentido de herramientas para la reflexión o investigación sobre fenomenos actuales. No está pensado como un curso de filosofia, está pensado más bien como herramientas teoricas para la investigación social. Hay que poner a dialogar a los autores a partir de debates actuales.  