# Clase 3 (parte 1)
Videocapsula consultada el 7/6/2020

Comentario: Es importante señalar lo siguiente: si bien Hobbes parte de una premisa que es liberal, de la igualdad natural, que los indivduos somos libres y esos nos hace iguales, el estado de naturaleza. Su conclusión se encuentra tensionado por el poder del Estado. Hobbes llega al final a una imagen fuerte del Estado, el Leviatan, un poder soberano que tiene la capacidad de la espada, de la coacción. Hobbes también piensa también que el Estado tiene una serie de facultades, como los jueces de opinión, el Estado tiene que cuidar la seguridad del orden político es que Hobbes establece una cierta jsutificación para la censura desde el Estado. Este tipo de tesis es la que se pone en tensión desde otros autores liberaeles, es decir; **cuál es la capacidad de influencia que tiene el Estado sobre las libertades individuales**.

John Locke o John Stuart Mill que reconocen la primera parte del argumento de Hobbes, la necesidad de un Estado, pero luego limitan en gran parte la capacidad de acción de ese Estado. Tiene un límite en las libertades individuales. En Hobbes ese limite es mínimo. La libertad fundamental de Hobbes es el derecho a la autoconsevración y el pdoer soberano se define en ultimo temino como un poder sobre la vida o la muerte, es decir; monopolizar la coacción. Eso quiere decir que el Estado puede decretar la muerte de alguien, está dentro de su facultad de poder soberano, pero no puede obligar a alguien que se mate, por qué, porque el derecho de autoconservación es el más fundamental de los individuos. El Estado puede decretar la pena de muerte, pero no puede obligar a un indiviudo a hacerlo, porque sería pasar a llevar su derecho fundamental.

El poder soberano para Hobbes su último fundamento es decidir sobre la vida o la muerte. Esto es importante, porque la forma en la que Focault va a entender el poder en la sociedad contemporanea es estudiando las tesis hobessianas. Focault va a pensar en las socs contemporaneas que el poder soberano se ha transformado en poder disciplinario. Esto signfica si el poder para Hobbes era poder sobre la vida y muerte, lo que hace el poder discplinario es no ejercer el poder sobre la muerte, sino sobre la vida, el administrar la vida. De ahi viene el argumento biopolítico de Focault.

Hobbes articula de manera filosofica varias ideas que están detrás de varias teorías del poder.

Discusión abierta: hay gente que clasifica la figura del Leviatan como marxista. Si uno piensa en Hobbes como autoritario, es interesante pensar que la justificación del autoratirsmo en Hobbes es distinta a la normal, la cual suele atribuirse a la tradición o a la naturaleza. Para Hobbes lo interesante es que ese autoritarismo radica en premisas totalmente modernas: radicalmente libres. Este es uno de los argumentos principales que nos interesa, para entender el poder legitimo hay que entender el consentimiento mutuo. Cuando nosotros hablamos de poder legitimo o de abuso de poder usualmente recurrimos a esta figura de Hobbes. Si queremos restringir nuestra libertad solo puede darse cuando lo consensuamos.

Carol Pateman va a poner en duda esa cuestión.

Empieza la clase:

Para cerrar la tradición liberal vamos a ver la tesis de Macphearson. Un autor del siglo XX.
Veremos parte de su libro llamado *La teoría política del individualismo posesivo*
Es un tema donde este autor trabaja con los teoricos contractualistas, Hobbes y Locke, viendo que imagen del individuo hay ahi y como esa imagen determinaformas de entender el pdoer, la democracia y el Estado. Y particularment ela idea de que le hecho de ser individuos se define por neustras psoesiones, lo que Hobbes llama el pdoer, los medios que tenemos para realizar nuestros deseos, lo que nosotros llammaos el poder-para. Hay una imagen de un indivudalismo posesivo.

Esto en un liberalismo más economico se convierte en la defensa de la propiedad. Lo que nos intereserá a nosotros es que Macphearson va a proponer una lectura historica o sociologiziante del argumento de Hobbes, porque lo que propone este autor es que Hobbes llama el estado de naturalza **en realidad corresponde a una sociedad historicamente especifica**. Que Machpeharson llama **una sociedad posesiva de mercado**, y es la que surge en la etapa de consolidación de la sociedad capitalista, donde el mercado es el eje de organización social, donde el mercado pasa a estructurar gran parte de la vida social. Lo que intenta hacer el autor es que todo aquello que Hobbes le atribuye al estado de anturaleza: inseguridad radical p.ej, en realidad corresponde a este tipo de sociedad, donde la vida se ha hecho radicalmente insegura, en una sociedad posesiva de mercado.

Es en la sociedad psoesiva de mercado donde la vida se ha ehcho radicalmente insegura, no es el estado de naturaleza el que genera la necesidad del poder soberano, sino que es esta forma de sociedad.

¿Por qué MACHPEHARSON PIENSA QUE EN LA SOCIEDA DPSOESIVA DE MERCADO la vida sería radiclamnte isnegura? Lo piensa en el sentido de aquellos atributos que hobbes señala como inseguros en el estado de naturaleza:

1) El trabajo como una propiedad: mercado de "poderes naturales"
Hay un rasgo partocular de la socieda dcapitalista y es el ehcho de la emrcantilización del trabajo, lo que se puede encontrar en Marx o Polanyi, una particularidad de la soc. cap. no es solamente que el dinero mercantiliza algunos bienes, sino que mercantiliza la fuerza de trabajo. El surgimientodel trabajo asalariado. Macphearons piensa que esa mrcantilziacion del trabajo, que sea visto com una propiedad, que se pueda transferir a otros tiene que ser interpretdo en Hobbes con la diea de que surge en el capitalismo un mercado de poderes naturales. 

En el capitalismo, en una soc psoesiva de mercado, además de los medios que yo tengo, surge la opción de adquiir más de esos emdios en un emrcado, coprar fuerza de trabajo. 

Entonces lo que surge con la mercantilización del tranajo es una **competencia generalizada por pdoer**. El mercado de trabajo puede ser nterpretado cmo un ambito de poder para, de medios, que están disponibles para incrementar la capacidad que yo tengo para realizar mis deseos

Lo que le interesa a Macphearosn es esto, lo que Hobbes identificaba como una consecuenic anatural de nuestra igualdad humana, el internat siempre adquirir más medios, sobre todo pensando en la seguridad futura. Esto describe un tipo especifico de sociedad.

2) Honor: subordinación de los valores al mercado
Las disputas que surgian en el estado de naturaleza tiene que ver con el intento permantne de tener más medios, pero también habia una dimensiónd e la disputas más simbolicas, donde los idnividuos luchan por el honor. En toda esta discusión sobre el honor es que aqui hay una suerte de resabio o premoderno de Hobbes, aqui se tiene en mente las luchas por la nobleza, todo lo que rodeaba a la monarquía. Lo que hace Hobbes es tomar ese argumento de la nobleza premoderno,y plantear que es alucha por el honor estaría expandida a toda la sociedad. 

Idea de lucha por reocnocimieno.

Entonce snosotros vivimos segun Hobbes en una eprmanente disputa por el honor, por el valor qu tiene cada uno e su existencia. Según Macphearson, este postulado de Hobbes tiene que ver con otro rasgo particular de la sociedad capitalista es que la soc cpaitalista es una sociedad posesiva de mercado implica que todos los valores...esa relevancia qu ocupa el mercado en la vida social tiene qu ser interpretada segun Macpeharson que todos los valores empiezan a ser interpretados a partir del mercado. Todo valor de uso empieza a ser interpretado como valor de cambio.

Que los valroes sociales se transformen en valores mercantiles es lo que explica el segundo atributo de Hobbes. La idualdad de la inseguridad no es un atributo natural, sino que una soc de mercado lo que genera es que todos los idnividuos tnegan que comprobar de manera permanente su valor en el emercado, o su valor está permanentetemente suobordinado al valor que obienen en el emrcado. Lo que hay es una **igauls ubordunación al mercado**.

Piensese el mercado de trabajo, hay una igualdad de inseguridad. En una soc apitalista se tiende a instalar el mercado como eje de organización social, lo que generauna expansión de lainseguridad, los sujetos obtienne cada vez menos una constancia de su valor que no sea por el emrcado.

El Mercado es una forma de asignar valor, pero radiclamente insegura, puede sufrir una crisis etc.

Entonce sla lucha que según Hobbes era por naturaleza, en realidad surge con la expansión del mercado. Entonces, **la inseguridad que genera el mercado es lo que hace necesario el Estado**.

Es por esto que decimos que la lectura de Macphearson es más sociologizante.

> Pregunta: ¿cómo los contractualistas legitiman el Estado, se basa en un contrato social, pero se mantiene en el tiempo?

Todo el argumento de la tradición contractualista es que el poder es legitimo en tanto concurran individuos que otgran su consentimiento. Pateman va a hacer la pegunta de ¿quién va a ser considerado cómo individuo? y por ende sujeto derecho en la participación del poder. Pateman pensará que la idea de idnividuo siempre estará asociada a al diferencia social.

En Hobbes piensa que los individuos que cuando los idnivduos establecen este pacto roginal después no hay vuelta atrás, porque han constituido una unidd sustantiva, no tienen una cpaacidad de revertir esa transferencia de derecho. En cambio Locke piensa que hay un pacto roginal que funda el Estado, pero ese Estado debe recrear de manera permanente esa lógica, esos momentos de aprobación del Estado.Pueden ser las votaciones, recrear ese momento orignal ¿la pregunta es quienes son esos libres iguales? Está la idea en Hobbes, Locke, son adultos y hombres, no subordinados a la esfera del hogar. Hobbes dice que los niños son seres potencialmente racionales. Esos argumentos van a ser revisados. 

Estas cosas se discuten en los nuevos fenomoenos de migración, ¿cuán a un migrante se le concede el derecho de participación? Si no tenemos derechos de migración, esos individuose están subordinados al poder sobre del Estado. Hay una discusión interesante sobre quién tiene derecho a participar de esos contratos.

> Pregunta: Hobbes cuando se lee el Leviatian habla de peligro de muerte latente, inseguridad, y Macphearson lo que hace es dejar de lado lo que implica la isneguridad referente a la violencia fisica y se centra en la inseguridad respecto al valor, y se siente que deja lo primordial que plantea Hobbes un poco de lado.

Dos cosas sobre eso, lo primero es que las partes más atractivas del Leviatan donde Hobbes llega al punto de la agresión o la isneguridad rreciproca como la muerte a manos de otros, lo que también es deshonra. Pero Hobbes piensa que la inseguridad y la agrespon tiene muchas formas, en las interacicones humanas. Por ejemplo una forma partilcarmente humana y lesiva y es bastante frecuente es la através de las palabras que se deriva desde la razón. Entonces la agresión tiene una serie de formas, Hobbes piensa qe la agresión no es solo fisica, qu´zás la fisica sirve para mosytrar la radical inseguridad en el estado de nataruleza y el estado tiene que impedir el que nos matemos unos sobre otros. Pero el Estado también monopoliza otras formas de agresión, p.ej con las palabras, censura.

Uno podría decir que ese momento de la muerte directa, de la agresión fisica no es tan evidente en el argumento de macphearson, pero uno también lo podría leer ahi. Se podría tenr una rgumento marxista sbre esto, lo que peisna amrx es que la emrcantilziacion del trabajo que surge del proletariado que solo tiene su fuerza de trabajo, o que el unico poder para del proeltariado es su fuerza de trabajo, obliga al proletariado a concurrrir al mercado de trabajo, el cual es radicalmente isneguro según Maphearson. Lo que piensa Marx es que eso es una decisión entre vida o muerte, el rpoletariado o vende su feurza de trabajo o muere de hambre. Ahi uno también podría señalar que ahi está lo que veía Hobbes, en tanto la decisisón por la vida o la muerte pasa a ser la de vender la fuerza de trabajo o no.

Macphearson no está muy interesado en darle una solución a esta solución, tal y como si lo dirían los marxistas. No llega a este tipo de consluiones. Lo qur le interesa a AMacphearson es ver el tipo de sociedad que está detrás de los argumentos contractualistas. Y que todo el arugmento que se deriva e la leigitmidad del Estado y del poder soberano es una forma de contener la radical inseguridad que genera el mercado. Lo que le interesa a este autor es que las sociedades capitalistastienen una permanente tenisón entre la isneguridad que genera el emrcado y un intento de apaciguar o poner limites a esa isneguridad a ese mercado. Pero a su vez ese Estado se alimenta de la inseguridad que provee el Estado.

# 2) Instituciones y dominación
Es una tradición que va a enfocar el problema del pdoer y la democracia en torno a las intitcuiones y la dominación. Esta a grandes rasgos la llamamos tradición republicana, por poner en elpunto de partida a las instituciones, de lo público, la idea de que surge con un cierto republcianismo es la improtancia que tiene la vida publica. La idea de republica viene de la epoca romana, como ese aspecto publico o las cosas publicas.

Va a cambair en esta otra tradición el punto de partida de la tradición republicana va a ser distinto de la tradición liberal. La tradición liberal - y es muy claro el Hobbes- pone el enfaiss en los idnividuos aislados. Losrepublicanos piensan que se ha de partir pensando en la libertad colectiva o publica , libertad con otros. 

El espacio público toma forma institiucional, no es uno meramente geográfico, sino que más bien lo que piensa la republica romana es que esa librtad de la polis se sostiene en la institución.

Desde dónde pensamos el poder y la dominaciín, para esta tradición es siempre desde la libertad publica. Hanna Arendt peisna que el gran prblema de la tradición de la teoria politica moderna es que parte de individuos aislados y que al aprtir de ahi nunca logra comrpender en su profiundad qué es la política, porque la política solo tiene lugar co otros y a través de otros. Tiene que ver con la pluralidad del humano.

Entonces el punto de partida es la libertad clectivia o publcia o tomando na distincón de un txto ue es propio de la distincion liberal, pero que se toma como ejercicio de comparación. El texto es Benjamin Constant **Discurso sobre la libertad de los antiguos comaprada con la de los modernos** (1819). Compara las ideas de libertad entre los "antiguos" que se veía como el ciudadano. La libertad de los antiguos es sobre todo que somo slibres en la medida que aprticipamos de los asuntos públicos. En cambio la libertad de los modernos es que somo slibres en el "disfrute de la independencia privada". Lo que piensa Constant es que con el desarrollo histotico haía cambiado la imagen de la libertad.

Según COnstant esto tiene una conseucneia cuando pensamos la democracia, piensa que por eso en la epoca democratica surge la democracia representativa, porque detrás de eso se piensa que los asuntos publicos pueden ser relegados a manos de otros. En cambio para los griegos era inimaginable esa idea de que lo publico quede en manos de otros.

Lo que le va a interesar a la tradición republciana es intentar recueprar en condiciones modernas esa libertad de los antiguos, de algun modo toda etsa tradicione stará muy conectada con la filosofía griega o la repbulica romana. De algun modo, Hanna Arendt vaa pensar que lo que COnstant llama la libertad de los antiguos es la verdadera libertad. Uno de los grandes problemas de la epoca moderna es confundir la libertad con la necesidad economica. 

Obviamente como son argumentos modernos, no aparece la idea de que esa libertad se tiene que ejercer cone sclavos y cosas asi. Pero el argumento improtante es que la libertad siempre se encuentra con otros.

Y la segunda prermisa es que esa libertad siempre se ejerce en instituciones, que hacen posible esa libertad común. Particularment etoda la traidcion epublciana va a pensar que esas intstiituciones -que pueden ser variadaas- permiten y expresan la libertad colectiva en la emdida que sean institiciones de no dominación. Un espaci igualitario, carante de domianción, donde se peude expresar la libertad pública.

Ahi hay una segunda distinción con la tradición libral, la primera era el punto de partida. La segunda es que la idea de igualdad en la traidicón liberal está dada por naturaleza, en cambio en la trdición republciana se va a pensar que es una producción política. SOmos seres difernetes pero en la emdid que cmpartimos insititciones demoracricas es que nos hacemos iguales. Hanna Arendt va a pensar que la igualdad es un producto político. Esto lo veremos en la Unidad 3 con los psotfundacionales. Sobre que la igualdad no es prmeisa de la política, sino que la política produce igualdad.

Para la tradición republicana eos tiene que ver con el rol de la sinsitiucioens, las institiucioens no solament eitnene le rol de garantizarnos seguridad para disfrutar nuestras libertades indivudales, sino que las insitiicones son democraticas cuando producen igualdad.

> Pregunta: ¿Qué tiene que ver con republicanismo estadounidense?
La tradición republicana siempre reivindica la idea de alog común, peor dentrod e eso hay expresiones que son consevradoras, que aspciian que eso comun no es con sintituciones democraticas sino que con valores comunes. Y establecen que eso comun se estabelce desde una jerarquia de valores, p.ej religiones o visión delmundo. En  cambio el republicanismo democratico es que piensa que lo comun o lo colectivo n se seostinee en los mismos valores, sino en instiituciones democráticas. 

La tradición republciana particualrment petit va a pensr qu las isntiticuiones permiten una igualad política, pero esto no es necesariament la abolición de toda desigualdad. La igualdad política puede convivir con otras desigualdades.

Lo que pensaría petiti es que las insititciones democraticas tienen que evitar transformarse en dominación, y para eso no tienen que ser abolidas, sino que crear mecanismos institucionales.

## a) El problema del poder en Hannah Arendt
Partimos por acá, este primer argumento sobre una lógica republicana de pensar el poder. Arendt se va a identificar con una cierta idea de republicanismo civico, que acentua el valor de lo publico y lo compartido. Ha tenido un importante resurgimiento en el siglo XX, van a encontrar toda una tradición en aristoteles, maquievelo, montesquieu y en Hanna Arendt lo que nos va a interesar es que para Arendt hay una diferencia profunda entre poder y dominación. El poder es lo contrario a la dominación. El poder para Arendt esuna capacidad, pero una capacidad colectiva. Acá recordemos aparece la distinción más grande con los liberales. Para Arendt el poder solo surge como fenomeno especifico como actuar en colectivo, por ende el poder es inherente a las comunidades políticas. Estas no define una pertenencia a una tradición o religión, sino que la idea de omunidad politica define a qwuellos que actuan poítiicamente juntos. ¿Qué implica actuar políticamente? Esa es la gran pregunta de Arendt. Lo que surge como especifico, y no surge con individuos desagredados es poder. Entonces el poder es un rasgo constitiutivo y algo que surge cuando tenemos un grupo actuando políticamente, no podemos tener el poder como instrumento del individuo.

La violencia es aquello que los dinviduos o los grupos pueden ocupar para conseguir un mediofin, en cambio el poder y la polítia surgen de una capacidad esepcifica de actuar en conjunto. El poder no surge solamente como grupo, sino que el grupo es una condición dle pdoer, pero no basta todavía para el poder. El grupo puede decidir actuar violentamente, según Arendt, ese grupo aun no está actuando políticamente.

Arendt va a pensar uqe la violencia como un fenoomeno algo que sirve para destruir poder, un medio para destruir un medio establecido, pero la violencia es incapaz por si mismo apra construir poder. Este es el gran problema historico de las revoluciones. Las revoluciones no tienen el problema de derrumbar el poder establecido, sino que el generar nuevas formas de poder. El problema de la ebolcuion no es solo derribar las institiciones eistentes, el problema de las instiiciones democraticas es consturirse y mantenerse.

Arendt va a entender de otra forma el rpoblema de la autoridad. Arendt va a epnsar que como el pdoer es un fenomeno colectivo, en realidad la fase de "estr en el pdoer" siempre se ejerce bajo un grupo, aquellos que es´tan en el poder y tienen ung rado de autoridad y por ejemlo ejercen una facultad de mando y obediencia. Solo la tineen en tanto existe un grupo que actúa polítivamente.

El gran ejemplo de esot son los dueños de esclavos, estos tienen una facultad de mando sobre los esclavos, pero lo propio de esos dueños como fenomeno político no está radicado en ese mando y obedencia, sino en lo que lo explica, que es la solidaridad de los dueños de esclavos. La autoridad solo emana desde un grupo.

La pregunta será, cuando esa autoridad es democrtica y la respuetsa vaa ser cuandoe se grupo actúa democraticamente. Cuando desaparece el grupo desaparece el poder. Esta es la versión que tiene Arendt de la legitimidad del poder. Ese es el momento donde acontecen las revoluciones, con las fracturas de grupos, y surgen nuevos grupos que ocurren la autoridad.

El poder es lo contrario a la dominación.

La democraci existe paritcularmente cuando un grupo actúa plíticament,e esta nod escansa en las leyes, o ciertas reuglaciones , sinoq ue la democracia descansa en la existncia y en el cacturar de un grupo politicamente. 

Butler recoge algunas dieas de Arendt, el momento deocratico segun butler aparece de formas asamlearias, como un ideal democratico. Entonces la democracia tiene ciertas particularidades, desde el actuar del grupo.

Hanna Arendt pensaría cómo es soible reestableceresa idea de la igualdad po´ltiica sinq ue eso implique el ausmir que la esclavitud es una insitiicon justa. Cómo llevar ese ideal republicano a condiciones modernas.

### Comprensión fenomenol´gocia
Todo el arugmento de Hannah Arendt adquiere una complejidad, porque Arendt tiene una forma bien particualr de pensar la política, en el sentido que no está pensado en el sentido de explicación de las ciencias sociales. En cambio a Hannar Arendt le interesa la comprensión, ese sentido se inscribe en la comprensión fenomenológica. Aqui uno se pregunta sobre el sentido de los fenomenos. La pregunta que Arendt es por el **sentido de lo público** más que como funciona hoy.

Todo el argumento de Arendt se basa en el sentido del actuar políticamente. Y es interesante el por qué Arendt piensa que hay que pensar de esta manera. Esto se relaciona con que la gran experiencia del siglo XX, el totalitarismo.

El totalitrsimo es una politización desde arriba de la sociedad. Los nazis controlaban la vida. Polítizacion absoliuta de la sociedad. Sin embargo, es también la ausencia absolita de libertad. El totalitarsimo lo que nos muestra es donde la poltiizaicon absolita de la sociedad es lo contrario a la libertad, políticacion como falta de liberad. Eso nos lleva a que ek totalitarsimo ha contribuido a una ruptura de la política.

Por eso la gran pregunta que hay que hacer es ¿qué es política? La especificidad de la acción política. La especificidad es que hay que retomar esas pregunta más basicas, que distingue lo político de lo social, qué disitngue lo político de lo indiviudal.

Arendt piensa que las palabras mismas encierran cierto sentido hsitorico.

Nosotros cuando acutamos políticamente construiomos un mundo.



## b) Republicanismo contemporaneo (Philip Petit)


# Clase 3 (parte 2)
Videocapsula consultada el 8/6/2020

Recordar: ya estmaos revisando la tradición republciana y la forma en que Hannah Arendt trata el poder.

Alcanzamos a señalar a modo de introducion d e entender el tipo de arugmento que le itneresa señalar a Arendt, eel cual se distancia de una logica explciativa acerca de cómo funciona el poder, con la pregunta por -una pregunta más fenomenologica en tanto comrpender el sentido, la especificdad de la politica- ¿qué es la política?.

Arendt piensa que la pregunta por qué es la política se transofrma relevante a partir de las experiencia del totalitarismo, esta idea de Arndt de que el totlaitarismo rompe una sociaciond e significados que habia sido aprte de nuestra traidcion hsitorica que era asociar la po´litica con la libertad. Es una sociedas poltizada pero no libre.

También se peude tener una cierta discusion sobre como entiende Arendt el totalitarsimo, piensa que el totalitrsimo es una ruptura d enuestra tradicion, que nos lleva a repsnear las palabaras con la sque pensamos la política. En cambio otros autores como ADRONO y Horkheimer que el totalitrasimo es la culminación de lo que A y H llaman el desarrollo de la razón insturentakl, que ya estaba en potenica desde el ordigen de la civilización.

Todo el esfuerzo de Arendt por redifinir poder, democracia, dominación tiene que ver con la experienica totalitaria.

Ese tipo de arugmentacion, estas distinciones, Arndt las reflexiona a aprtir de una reflexión fenomenologica que es a partir deuna reflexión sobre la condición huaman. Es un libroq ue se publica en 1958. ¿ Aqué llama ARENDT la condicion huaman? La condicion humana para Arendt no es sinonimo de la condición humana, sino más bien lo que piensa es que la pregunta por la acción humana es la pregunta por los modos de ser y actuar en el mundo, es decir, la pregunta por la especificidad de las experiencia shumanas en el mundo. La fenomoenología tiene su foco en las experiencias.

Particularmente Arendt tiene una distinción que aparece end istintos lgares de su obra, que esta condicion humana tiene una dimensión de la vida activa, donde aparece la olítica, y la dimensión de la vida contemplativa. Nos centraremos en la vida activa, el cómo se despliega la activida dhumana en el mundo.

Arendt propone una distinción entre 3 dimensiones de la vida activa.

1) Labor: necesidades ("animal laborans")

Tiene que ver con la satisfacción de necesidades biologicas, la satisfacciones de necesidaes el más basico posible, la labor nos iguala como tipo de experiencia a los animales, la reporducción biologica de la especie. Por eso la figura que aparec acá es la del animal laborans, una dimensión de la experienci ahuamanq eu tiene que ver con la animalidad

2) Trabajo: artificio humanos ("homo faber")
Dimensión propoiamente humana, que nos distancia de la experiencia humana, producimos objetos muchas veces para satisfacer necesidades. El mudno humano está poblado de artificios, somos homofaber. Lo humano como productor de objetos. Aqui ya aparaece algo importante de ir entendidendo bajo el raoznamiento fnomemnologico. Para Arendt esto no describe ambitos de la realidad diferenciados, son dimensiones que se articulan en nuestra experiencia. Por ejemplo nosotros tneemos una encesidad biologica de aliemtnación, pero nsootros tenemos una rtifiico que es una produccion a través del cual también resolvemos esa necesidad que es comer a través de una mesa.

Por qué Arednt le da tanta relevancia a los artificios, **pues porque demuestra que el mundo humano es producido** y también por el valor que se le da a los objetos para la vida humana. Hay un texto de Arendt sobre el pasado  la memrpai y ella señala que el hecho que nosotros nuestras casas nos encontremos siempre con los mismos objetos ese hecho que parece tna simple en verdad expresa o reafirma algo improtante de neustra dientidad como individuos. Al reencontrarnos con esos objetos nos ayuda a reafirmar nuestra identidad. Por ende hay una parte importante de la dimensión humana que deescansa en esa parte objtiva del mundo, en esa artificialidad. 

Algo central para llega a entendr lo qu viene a continuacione s qu tnato la lanbor como el trabajo son actividades que están regidas por la lógica medio-fin.

3) Acción: no medio/fin (libertad)
Aqui es donde la experiencia humana del mundo se distancia radicalmente de la experiencia animal. Por ejemplo señala Arendt que uno puede encontrar experiencias del mundo animal que tiene trabajo, producen artificios, como las abejas. Sin embargo no esta tercera dimensión.

La accion es un tipo de actividad que es la única que no está regida por la lógica medio-fin. Por eso es la accion la que va a tneer el atributo de la libertad. Lo que tiene Arednt por aqui atrás es qu tanto la labor como el trabajoe stán regidos por la lógica de la necesidad. En la labor es evidente. En el trabajo hay una logica d ela necesidad, porque son objetos producido de acuerdo a un fin, una lógica utilitaria. En cambio la acción es libre, porque rompe con lalógica medio-fin.

Aqui empiezan a emerger algunas de las distinciones para pensar el poder en Arednt, que el poder nunca es un sintrumento sino que es un fin en si mismo.
Lo que hay que entender para llegar a ese concepto de poder es el concepto de acción, la vida política surge en la expeirencia humana en la medida que existe la acción.

Según Arendt, una de las criticas que tiene al amrxismo que siempre comprendi+o la expeirencia huaman a partir de la dimensión del trabajo, y por ende el marxismo siempre ha tenido una relacion conflcitiva o una comprensión deficiente del rpbolema de la politicoa, porque redujo el desarrollo hsitorico, el desarrollo de la politica al homo faber.

Vamos a ver en qué consiste esta lógica de la acción.

## Acción
1. Es libre
Un atributo de la acción es que es libre en la medida en que la acción señala la capacidad de la experiencia huamna para comenzar siempre desde 0, un potencial de un nuevo inicio. La acción aparecería en aquellas actividadeshumanas que rompen con la logica de lo que existia, con la logica de lo necesario. Arendt piensa que algo de eso en la idea de revoluión, acontecimiento que marca un momento de revolución. La revolución no es elresutlado de la encesidad historica (cosa en la que se distancia de gran parte del marxismo) sino que la revulucion es un acto, una accion y por ende la posibilidad permanente de un nuevo inicio y por ende una potencial ruptura histiroca.

Una dimensión de la expeiencia humana tiene que ver con la *natalidad* como una potencialidad humana de iniciar algo desde cero, por eso Arednt dice que los seres humanos nacemos dos veces, o al menos dos veces, hay un momento de la antalidad cuando nos isnertamos en ese mundo y dentro de ese mundo producimos algo que no existía en ese mundo. Piensa Arendt que los animales viven un ciclo de repeticion, en  cambio la exp huana tiene esta apertura de lo algo nuevo

La vida humana consiste en la actuaizaicicon permannene de esa libertad, lo cual se sintetiza bajo la idea de *la libertad de ser libres*. La libertad acá es distinta de Hobbes, en este caso la loibertad tien que ver con realziar ese potencial, una ruptura de lo establecido, una potencialidad que la exp humana puede actualziar de manera permanente.

La política va a describir un tipo de acción que tiene este componente de "actuar en conjunto", ese tipo de acción nos intereseraá porque ahi surge la idea del pdoer. Si la acción esuna ruptura, un nuevo inicio, la política como actuar en conjutno tambien supone algo de eso. Lo qu tiene la accion política esuna ruputra de lo necesario, de loe stablecido en ese momento. Arendt aqui piensa que los griegos tenían el ámbito de la necesidad, del oikos, pero crearon algo nuevo, la polis. La polis noe stá inscrita en lo biológico. Sino que produce po´liticamenteun espacio. 

Y un ejemplo de esto son las revolcuiones, las revoluciones tienen que ser pensadas como un acontecimiento, como una ruptura con el desarrollo hsitorico. Lo que piensa Arendt es qu gran aprte del deficit de la tradición marxista para entender la política tiene que evr con subordinar a al econo,ía y en el fondo porque toda acción para Marx sería trabajo, por ende toda acción respodne a la lógica de la necesidad, por ende toda reovlcuion es pensada dese la necesidad hsitrocia. Arendt piensa que hay necesidad hitorica, pero la política emerge como esa practica de libertad que rompe en algún momento la necesidad historica.

Por eso,y esto tambien es etomado por las teorias postfundaiconales, esto quiere decir uqe la po´litica tiene un caracter excepcional, es decir, no siempr ehya política. Puede haber adminsitracion del Estado, adminitracionburcoratica de los asutnos publios, pero la política incluye un actuar en conjunto que implica una ruptura. El actuar político produce algo que hasta entonces no existía.

Tenemos la capacidad de er libres, de un nuevo inicio.
## 2) Pluralidad
El segundo atributo de la acción es la pluralidad, nosotros en esta dimension de la accion siempr actuamos en un mundo junto y con otros, la accion no transcurre en nu vacio, sino que siempre tiene ligar con otras acciones. Esto esinteresante, pues Arednt piensa que las acciones humanas siempre que se insertan en una red de acciones siempre tienen algo de impredecibilidad en sus consecuencias. Porque cuando yo actuo me inserto en una red de acciones, es decir; el resultado de mi accion nunca es completamente predecible. Lo relevante esto es que la accion no respodne a al logica d emedio.fin, porque el fin de mi accion peude ser que escape a mi prposito, porque se inserta en un mundo con otros.

Ese mundo, que es plural, esa pluralidad debe ser pensada a partir de dos atributos:
a. Igualdad y distincion
Nosotros como individuos somos iguales porque somos parte de la misma condicion, de la misma especie, pero al mismo tiempo somos distintos. La política tiene que hacers cargo de esa pluralidad. Es interesante que el putno de aprtida acá es una idea de pluralismo que es igualad-distinción.

Cuando la teoricas políticas hablan depluralismo suelen referirse a una idea de distinción radocal, planteo diferente al de Arendt.

Arednt cuando habla de pluralidad piensa que la pluralidad alberga estas dos dimensiones, somos iguales y distintos.

A partir de esto Arendt tiene una idea de lo que se llama mundo en tanto refiere a lo que está *entre* nosotros, nos separay nos une. Arednt dice que el mundo se asemeja con la lógica de la emsa, la mesa es el espacio que hay entre nsootros, que nos hace iguales porque todos estamos sentados en la emsa, pero al mismo tiempo somos distintos porque estamos sentados en distintas partes de la mesa.

Eso quiere decir uqe la vida política siempre transcurre con otros que son distintos pero son otros iguales. Los dos elementos son fundamentales para pensar la política.

Por esto esta idea de pluralidad que es la abse d ela acicon política está en el rogen de la critica de la modernidad o de la epoca mdoerna, que esun concepto muy fislofocio, que en la modernidad asistiriamos a una perdida del mundo. ¿Por qué arendt piesna esto? porque las dos grandes del siglo XX son:
- Los totalitarismos, que pasaría a llevar la pluralidad del mundo humano, porque es una experiencia de homogeneizacion forzada del Estado. Pasa por alto el hecho de la distinción. Los totalitarsimos produce una ficción de igualdad, igualdad forzada,pasa a llevar la distinción.
- Sociedad de masas, sociedades capitlaistas avanzadas, aqui tambien tenemos una perdida del mundo, un deteiroro de la plualidad, pero en els entido inverso, en la soc de masas a aprtir de la infleuncia del consumo lo que aparece es una sociedd de al distncion extrema, loq ue se anula acá es el polo de la igualad. 

Frtne a esto arendt piensa que un ideal democratico, que ella llama pluralista es un dieal donde la democracia es pensada como igualdad-distnnicion, somo iguales en uns entido pero seguimos siendo distintos. El ideal dmocratico debe respodner a lalogica de pluralidad.

## 3) Lenguaje (discurso)
La accion, como experineica huamna, como forma de actuar en el mundo, está siempre atravezada por el elnguaje. El discuros y el lenguaj tiente unda dimension fundamental para entender la experiencia huaman.

En un primer sentido porque es atravé del lenguaje en donde nosotros coordinamos nuestras acciones en lapluraldidad del mudno.

Al mismo tiempo, el lenguaje es lo que permite otortgar sentido a nuetra accion. Es através del lenguaje que podemos responder la pregunta *¿Quienes somos?. Un relato de neustras experienicas pasadas y también por quienes nos gustaria ser ahcia el futuro. Esta pregunta siemrpe se responde haciendo uso del elgnuaje, nuestra identidad se construye por el lenguaje.

El lenguaje también permite dar sentido al mundo que habitamos. Porque ese mundo soo adquiere sentido solo cuando recibimos en algun grado la perspectiva de toros, y esa perspectiva siempre la recibimos a través el lenguaje. Por ejemplo, los objetos del mundo siempre suponen una perspectiva de otros. Todas nuestras capacidades de juzgar en el mundo siempre supone la presencia de otros a través del lenguaje. Yo otorgo sentido al mundo en la emdida que habito es emundo con otros.

Habitamos un mundo provisto de significados linuisticos.

Por eso, "solamente en la libertad del conversar surge en su objetividad visible desde todos lados el mundo del que se habla", la objetividad del mundo no es natural, sino que surge a través del lengujae, no hay nada natural que la mesa se llame mesa, la objetivdad de la mesa surge a aprtir del conversar

"vivir en un mundo real y hablar sobre el con otros es en el fondo lo mismo" No hay dimensión dle mundo que sea extradiscursiva o extralinguistica, por ende la accion es simepre discurso o lenguaje y la pol´tiica va a hacer uso de ese emdio, del emdio que represnenta el discurso o el lenguaje.

¿Cómo va a hacer uso del lenguaje?
La política tendría lugar a través de un medio especiifco que es la idea de una acción que hace uso del discurso a través de la **deliberación**. Importante concepto.

Hay varias teorías que plantean que el núcleo de la democracia es deliberar con otros. Hacer uso del discurso en distintos espacios, el espacio publico como espacio deliberativo, los movimientos sociales, etc.

Hacer uso del discuros para persuadir a otros, en términos delibertvios. Nosotros decidimos algo, y deliberamos como tomar esa decision buscando convercernos unos a otros. Eso es el nucleo de la idea de dleiberación. Es important eproque muestra lo que es la política democrátia. La deliberación tiene lugar cuando los itnento persuadir.

Cuando nosotros actuamos pol´tiicamente deliberamos contros, es decir, interactuamos a través del discuso y producimos algo que no existía. Aqui vuelve aparecer la idea de que la acción hace aparecer algo, algo que llamamos un "espacio publico". Un espacio donde tiene lugar la política. Esta idea está tomada de laidea de polis.

Arednt utiliza otra expresión para hablar del espacio publico en tanto *espacio de apariencia*, cuando nsotoros acuramos políticament eproducimos algo, aparece un espacio. Esto tiene distnciones conlaforma clasic que la ciencias poltiicas piensa la diea de espacio publico, como un espacio delimitado etc, como el espacio parlamentario. Lo que piensa Arndt es que cada vez que un grupo humano actua de manera plítica, es decir, a traves de medios delibaerstivos, es ecir consturir algo de manera colectiva mendiante el convenciemito recirpoco y surgen decisiones de esp, surge un espacio public. Un espacio que surge donde se desrrolla la accion coelctiva. Aparece como un espacio publico en tanto se actúa po´liticamente en ella, no es delimitado, es de transito, por eso lo aparente. Pej la calle en movs sociales.

La idea de espacio publico debe ser pluralizada, cada vez que un grupo humano actúa pol´tiicamente produce un espacio publico, una asamblea, una marcha etc. Esa idea será retomada en ideas más contemporaneas.

Por eso, Arednt piensa que la tiranía es un regiment antipolitico, poruqe es un tipo de reigmen donde la diead e que los idnviduos generwn un espcio publcio de apareincia está imposibiltiada. La tiranía es una admisnitración brucoratica de los asuntos publicos, donde está prohibida la libertad comun o colectiva. La idea de iniciar algo nuevo a través de la delibercion conjutna.

Por ejemplo Arendt emnciona que surge un espacio publico cuando un grupo de indiiuos decide cortar una calle para impedir en señal de protesta para imepdir que se instale una planta electrica. Este espacio no xistía antes del espacio conjunto de ese grupo.

Ese actuar plitico colctivo, hace emerger un espacio publico, pero uno que tiene cietras cualidades, cuando se trata e una actuar poiltico democratico, y es un espacio publico de igualdad. La accion poltiica produce la gualdad en la emdida que produce u espacion publico donde los dinviduso deliberan sobre los asuntos en comund. Es un espacio igualitaro porque es un espacio carente de dominación.

Espacio publico: igualdad (no dominación)
1) No dominar ni ser dominado, carente de dominacio sociial
2) No estar sometido a la coacción fisica ("necesidad") (Esta dimensipon ha generado discusión.), el espaico publico es un lugar odnde los idivduos no es´tan sometidos a la coaccion fiiscas y particularmente a la coacción que dictan sus necesidades fisicas y biológicas. Aqui, es un tema de basatnte discsucion, porque lo quehay como lógica es la imagen de la polis en sus entido griego, ciudadanos que no trabajan.

Arendt piensa que participar políticamente d emanera libre supone no estar coaccionado por las necesidades, es interesante porque granparte d ela disucsion que hay entorno a este punto tiene que ver con su lectura de las revolcuiones, aArndt piensa que las revolcuiones mdoerna, francesa y eeuu, tienen ua trayectoria distinta en virtud e ese momento de libertad política aparece distorsionado en sud esarrollo psoterior por la cuestion social, por la resolcucon de aspectos qu tinee que ver con la esfera del trabajo de las encesidades. y ESO EXPLICARÍA el desarrollo de la revolcuion francesa hacia un momemnto del terror. En cambio la revolcuion en EEUU crea institiicon pol´´iticas.

Lo que interesa este argumento es que por ejemplo para la tradicion republciana, para eptiti, esto va a supoenr que aprticipar de maner alibre en la política supone tener cierta seguridad material. Aquellos idnividuso que por sus condicones mteriales de vida están en eprmanente lucha por la subsistencia, se les bloquea o se les ve impedido de participar en la esfera política. Entonces el Estado tiene que promoer cierta seguridad scial, de tal modoq ue nadie teng que pensar en sus necesaidades para poder pariticipar en la política.

Más allá de la ebaluacion historica que hace Arednt de las dos revolciones, aqui también hay una disucsion desde las lecturas del feminsimo que ha apuntado al deficit de aArendt de comprender la relacion entre pol´tiica y corporalidd. Los individuos que asisten a la po´litica son descorporlaziados. Las elcturas feministas han tendido a demostrar que el cuerpo no es algo fuera del espacio público. Esto lo veremos en la unidad dos con iris, discusión sobre individuos corporalizados.

Actuar políticamente, en resumen, signiifca en deliberar con otros, lo que se caracteriza por una persuación, es decir, convencer reciprocamente para tomar una decisión. 

Es imortante distinguir el deliberar, y negociar. Cuando negociamos lo que hacemos esimponer los puntos de vista o intereses, en cambio la dleiberación supone que estoy dispuesto a convence ry ser cnvencido.

El resultado de un proceso deliberativo emerge de un proceso de deliebracion, el resultado nunca es exacto a aquello que los participantes antes dene tnrar a dleiebrar etenían en mente. Porque elrpceso de deliberacion implica poner sobre la mesa los puntos de vista y preferencias. Es importante que sea un espaciode igualdad. Si yo soy dominado, los motivos de otros son más preponderantesen deliberacón..

Sintesis del ppt:
"Actuar políticamente": deliberar con otros (pública)
- Persuación (convencimiento reciproco)
- Proposito: "motivos colectivo"

Para cerrar de Arendt podemos vovler a la deinfición de poder, que sería la capacidad humana no simplemente para actuar, sino para actuar concertadamente junto aotros.

El poder está vinculado a este actuar político colectiv y que hace ejercer estos espacios político de igualdad.

Crítica a la filosofia política: la filoofíapol´tiica ha pasado por alto esta disitncion entre pdoer y dominacion proque su punto de partia ha sid errado, y ha pensaod los conceptos a aprtir de una idea preopolítica, el individuos aislado, el problema del hombre. Y como vimos, para Arendt, una dimension consittutiva de la expeirenica humana es la pluralidad.

Y por elegir un punto de vista errado, es confundir política con su contrario (dominación, violencia, fuerza). Para Arendt la última consecuencia de partir desde la plurilaidd es que permite entender de otra manera el poder y la odmianción.

#2) Republicanismo contemporaneo.
Señalar alguna s ideas osbre la actualdiad que tiene esta tradición hoy en día. Lo llevamos a un argumentomás concreto de las ciencias sociales.

Este republicanismo contemproaneo surge con mucha fuerza sobre todo aparitr de los años 60 y 70 dels iglo XX en el campo de la historigoragia po´litica y particualrmente la historia de la sideas políticas. El estudio d elos conceptos centrales de la política.

J.A. Pocock: "El momento maquiavelico: El pensamiento político florentino y la tradición republicana atlántica"
Q. Skinner: "La fundación del pensamiento político moderno"

En este momento, en lso años 6o y 70 hay un resurgimiento del republicanismo con autores como Pocock. Y el texto de Skinner.

En general, este tipo de historigragraia apunta  aredesceubirr una tradicon que habria sido olvidada cuandos e cuent ala hsitoria de la mdoernidad, la hsitoria d ela mdoernidad aparece comouna shitoria donde el republcianismo er auna dielogoia de la antiguedad, y las revoluciones mdoernas habian sido revolcuiones liberales, en els entido de que los individuos defineden sus derechos individuales frente a las monarquiías. Lo que ellos palntean es que esa tradición republciana es que en verdad no se peirde en la epoca mdoerna sino que aparece en autores clave de estas reovlcuioens. Ellos consturyen una traidcionr epublciana que se remonta a autores como ciceron, pero que vovlería a aparecer en maquiavelo, en tanto le da enfasis a la construccion de isnittiuciones, y otros autores que son clave en las revolcuiones mdoernas, como son Harrington, Montesquieu y Rouseeau. 

Y qué habría de republicano acá, a diferencia de lo liberal, lo que se sostiene es que hay un ideal distinto de qué es la libertad. Aparece la asociacion de la libertad con lo publico, con el ideal de ciudadanía. Un republicanismo civico, lo que caracteriza es la diea de ciudadanía.

Entonces, en las revoluciones mdoernas hay un moemmtno maquiavelico, que tiene que ver con el enfasis en las reovluciones modernas en fundar institiuciones publcias que hagan posible la libertad del pueblo, normalmente en e dearrolo hsitorico posterior ese momento republicano fue asfixiado por la retorica liberal. Pero no se explican esas reovlcuiones modernas sin la expeirenica del republicanismo.

Hay autores que discuten a marx como un influenciado por el republicanismo. 

Lo que aparece aqui es que hay un ideal de libertad que no es solamente de la antiguedad sino que estaría en el origen de las revolcuiones modernas.

¿En que consoste este ideal de cudadania?
Somos ciudadanos en la emdida que estamos protegidos frente a la dminación tanot del pdoer público, politocof romal y el poder privado. Lo central es que la ciudadnaía supone une stado de proteccion contra el pdoer. Lo que deifne una repbulica es que la existencia de los poderes no se transofrme en dominación para con los idnviduos, y para eso aparece la gifura del ciudadano.

Por eso esta traidicon habria pensado en laimprotancia d la sisnticiones republcianasa niveldel Estado, insititicones cmo el imperio de la ley, la diea de que las decisiones dle pdoer político se toman a través de la ley, quiere decir que el poder político no se ejerce demanera arbitraria, sino que de cierta regularidad po´litica, lo que pone un frento al ejercicio del pdoer plitico y evita que se transforme en dominación. 

Limites al poder político y economico para que no se transforme en dominación, eso es lo que bsucan estos autores en los autores "modernos" clasicos.

Ej. Harrington, parlamento bicameral.

Philip Petit es un filosofo irlandes que ha intentado renovar y atualizar este ideal republicano, Petit ya no está directamente en el campo de la historia, sino que Petiti es un filoso teorico poltiico más cercano a una teoriamás analitica. La importancia de distinguir de manera analitica muy precisa cuando hablamos de dominación y sus rasgos definitorios.

El punto de partida de la obra de Petit es tomar que normalmente la tradición política ha disitnguido entre dos visiones de la libertad:

Una primer avision es la vision de la libertad negativa, asociada a la traidicon liberal, somos libres en tanto ausencia de interferencia. Y el seugnod concepto que aparecería en autores como Reousseu que la libertad es algo más complejo, sino que la libertad como autorealización. 

Nromalmente se han agrupado los clasicos de la teoria politica en estas dos lineas. Existe un acuerdo de que son als viisones pricnipales hasta este momento republicano. Skinner planteará quehay un tercer cocnepto de libertad, que es la libertad de las republicas, que plantea que hay un concepto de libertad republicano. 

Petit va a recoger esta idea, este tercera idea de libertad. Petit le dará el nombre de libertad como no dominación. Y a aprtir de este tercer oncepto de libertad va a derivar un ideal democrático. En petit se articulan de manera bien interesante los 3 conceptos que trabajamos en el curso. La democracia esun tipo de sociedad donde sigue existendio el poder, pero ese poder no se transforma en dominación. Por eso lo que define a la democracia egun petit es la ausencia de dominació.

Y lo que permite esa ausencia de dominación es crear institiciones, las de distinto ipo, sonaquellas que nos permiten vivir en una democracia con la seguridad e no ser dominados por otros. Una democracia no solamente es la idea de que la dominación está elimanda por buena voluntad, sino que una democracia es una en al qu aunque los pdoeresoso quisieran dominar no podrían. Y en esa medida en que nosotros podemos estar seguros en queno existirá dominación, podemos vivir tranquilos.

Para llega ra ntender ese ideal demoratico hay que entender la idea de libertad como no dominación, esto supone clarificar el qué es la domnación.

¿Qué es dominación?
Petit pensará que la idea de dominación puede ser particualrmente ilustrada en la relación entre el amo y el esclavo. No es que sea la única, sino que es expresiva. Lo particular de esta relación es una que está caracterizada por vivir a mercer de otro, es el grado extremo de una relaion de subordinación

Lo que piensa petit es la idea de que la dominación es siempre un tipo particular de interferencia, aqui petit recoge el arugmento liberal. La domianción caracteriza un tipo partiuclar de interferencia, que tiene dos rasgos de entrada. Por una aprte es un tipo de interferencia de otro sobre un individuo que es *arbitraria*, que aquel que ejerce dominación elige a gusto cuando interferir. Por otro lado, también la impunidad, el esclavo por su estado de posesion no tiene a quien reclamar. 

A petit lo que le itneresa es que la domnacion vista asi, caracterizaría de una cierta interferncia, tiene que ser distinguida de la tradición liberal. 

Petit aclarará esto ahciendo dos distintciones

1) Podemos tener situaciones de dominación, aun cuando no hay interferencia
Por ejemplo, "amo afable/bondadoso", un amo que no interfiere en la vida de sus esclavos. Sin emabrgo, no por eso deja de ser su amo, porque en cualquier mommento el amo podría interferir. Su vida está a mercer del amo.

El amo bondadoso muestra que dominación no es sinonimo de la interferencia, sino que es la capacidad para interferir arbitrariamente.

Pensar esto desde la republica romana en la distinción esclvo y siervo.

Esto quiere decir que la no dominación no solo caracteriza poseer una libertad, sino que poseerla con cierta seguridad. Vivimos en una situacion de no dominación cuando estamos seguro de que no van a poder convertir su poder en dominación sobre nsootros.
2) Podemos tener interferencias, aun cuando no hay dominación



